መ ግ ቢ ያ 
እኛ የኢትዮጵያ  ብሔሮች፣  ብሔረሰቦች፣  ሕዝቦች፡በሀገራችን  ኢትዮጵያ  ውስጥ  ዘላቂ ሰላም፣  ዋስትና  ያለው ዴሞክራሲ  እንዲሰፍን፣ኢኮኖሚያዊና  
ማኅበራዊ  እድገታችን  እንዲፋጠን፣  የራሳችንን  ዕድል በራሳችን  የመወሰን መብታችንን  ተጠቅመን፣  በነጻ ፍላጐታችን፣  በሕግ የበላይነት  እና በራሳችን  
ፈቃድ  ላይ የተመሰረተ  አንድ የፖለቲካ  ማኅበረሰብ  በጋራ ለመገንባት  ቆርጠን  በመነሳት፤ይህን  ዓላማ ከግብ ለማድረስ፣  የግለሰብና  የብሔር /ብሔረሰብ  
መሰረታዊ  መብቶች መከበራቸው፣  የጾታ እኩልነት  መረጋገጡ፣  ባሕሎችና  ሃይማኖቶች  ካለአንዳች  ልዩነት እንዲራመዱ  የማድረጉ  አስፈላጊነት  ጽኑ 
እምነታችን  በመሆኑ፤ኢትዮጵያ  ሀገራችን የየራሳችን  አኩሪ ባሕል ያለን፣  የየራሳችን  መልክዓ  ምድር  አሰፋፈር የነበረንና  ያለን፣  ብሔር  ብሔረሰቦችና  
ሕዝቦች  በተለያዩ  መስኮችና  የግንኙነት  ደረጃዎችተሳስረንአብረን  የኖርንባትና  የምንኖርባት  ሀገር በመሆንዋ፤  ያፈራነው  የጋራ ጥቅምና አመለካከት  
አለን ብለን ስለምናምን፤መጪው  የጋራ ዕድላችን  መመስረት  ያለበት  ከታሪካችን  የወረስነውን  የተዛባ  ግንኙነት በማረምና  የጋራ ጥቅማችንን  በማሳደግ  
ላይ መሆኑን  በመቀበል፤ ጥቅማችንን፣  መብታችንና ነጻነታችንን  በጋራ እና በተደጋጋፊነት  ለማሳደግ  አንድ የኢኮኖሚ  ማኅበረሰብ  የመገንባቱን  
አስፈላጊነት  በማመን፤ በትግላችንና  በከፈልነው  መስዋዕትነት  የተገኘውን ዴሞክራሲና  ሰላም ዘላቂነቱንለማረጋገጥ፤ይህ  ሕገ መንግሥት  ከዚህ በላይ 
ለገለጽናቸው  ዓላማዎችና  እምነቶች  ማሰሪያ  እንዲሆነንእንዲወክሉን  መርጠን  በላክናቸው  ተወካዮቻቸን  አማካይነት  በሕገ መንግሥት  ጉባኤ ዛሬ ኅዳር 
29 ቀን 1987 አጽድቀነዋል፡፡  
ምዕራፍ  አንድ : ጠቅላላ  ድንጋጌዎች  
አንቀጽ  1: የኢትዮጵያ  መንግሥት  ስያሜ 
ይህ ሕገ መንግሥት  ፌዴራላዊና  ዴሞክራሲያዊ  የመንግሥት  አወቃቀር  ይደነግጋል፡፡በዚህ  መሰረት  የኢትዮጵያ  መንግሥት  የኢትዮጵያ  ፌዴራላዊ  
ዴሞክራሲያዊ  ሪፐብሊክ በሚል  ስም ይጠራል፡፡  
አንቀጽ  2: የኢትዮጵያ  የግዛት  ወሰን 
የኢትዮጵያ  የግዛት  ወሰን የፌዴራሉን  አባሎች  ወሰን የሚያጠቃልል  ሆኖ በዓለም  አቀፍ ስምምነቶች  መሰረት  የተወሰነው  ነው፡፡ 
አንቀጽ  3:የኢትዮጵያ  ሰንደቅ  ዓላማ 
1. የኢትዮጵያ  ሰንደቅ  ዓላማ ከላይ አረንጓዴ፣  ከመሐል  ቢጫ፣  ከታች ቀይ ሆኖበመሐሉ  ብሔራዊ  ዓርማ  ይኖረዋል፡፡    ሦስቱም  ቀለማት  እኩል ሆነው  
በአግድም ይቀመጣሉ፡፡  
2. ከሰንደቅ  ዓላማው  ላይ የሚቀመጠው ብሔራዊ  ዓርማ  የኢትዮጵያ  ብሔሮች፣ብሔረሰቦች፣  ሕዝቦች  እና ሃይማኖቶች  በእኩልነትና  በአንድነት  ለመኖር  
ያላቸውን  ተስፋ የሚያንጸባርቅ  ይሆናል፡፡  
3. የፌዴራሉ  አባሎች  የየራሳቸው  ሰንደቅ  ዓላማና  ዓርማ  ሊኖራቸው  ይችላል፡፡  ዝርዝሩን  በየራሳቸው  ምክር ቤት ይወስናሉ፡፡  
አንቀጽ  4:የኢትዮጵያ  ብሔራዊ  መዝሙር  
የኢትዮጵያ  ብሔራዊ መዝሙር  የሕገ መንግሥቱን  ዓላማዎችና  የኢትዮጵያ  ሕዝቦች በዴሞክራሲ  ሥርዓት  አብረው  ለመኖር  ያላቸውን  እምነት፣  
እንዲሁም የወደፊት  የጋራ ዕድላቸውን  የሚያንጸባርቅ  ሆኖ በሕግ ይወሰናል፡፡  አንቀጽ  5:ስለ ቋንቋ 
1. ማናቸውም የኢትዮጵያ  ቋንቋዎች  በእኩልነት  የመንግሥት  እውቅና  ይኖራቸዋል፡፡  
2. አማርኛ  የፌዴራሉ መንግሥት  የሥራ ቋንቋ  ይሆናል፡፡  
3. የፌዴሬሽኑ  አባሎች  የየራሳቸውን  የሥራ  ቋንቋ  በሕግ ይወስናሉ፡፡  
አንቀጽ  6: ስለ ዜግነት 
1. ወላጆቹ /ወላጆኟ  ወይም  ከወላጆቹ /ከወላጆኟ  አንደኛቸው ኢትዮጵያዊ /ኢትዮጵያዊት  የሆነ/የሆነች  የኢትዮጵያ  ዜጋ ነው/ናት፡፡ 
2. የውጭ  ሀገር ዜጐች  የኢትዮጵያ  ዜግነት  ሊያገኙ  ይችላሉ፡፡  
3. ዜግነትን  በሚመለከት  ዝርዝሩ  በሕግ ይወሰናል፡፡  
አንቀጽ  7: የፆታ  አገላለጽ  
በዚህ ሕገ መንግሥት  ውስጥ  በወንድ ፆታ የተደነገገው  የሴትንም  ፆታ ያካትታል፡፡  
ምዕራፍ  ሁለት: የሕገ መንግሥቱ  መሰረታዊ  መርሆዎች  
አንቀጽ  8: የሕዝብ  ሉዓላዊነት  
1. የኢትዮጵያ  ብሔሮች፣  ብሔረሰቦች፣  ሕዝቦች  የኢትዮጵያ  ሉዓላዊ  ሥልጣንባለቤቶች  ናቸው፡፡  
2. ይህ ሕገ መንግሥት  የሉዓላዊነታቸው  መግለጫ  ነው፡፡ 
3. ሉዓላዊነታቸውም  የሚገለጸው  በዚህ ሕገ መንግሥት  መሰረት  በሚመርጧቸው  ተወካዮቻቸውና በቀጥታ  በሚያደርጉት  ዴሞክራሲያዊ  ተሳትፎ  
አማካይነት ይሆናል፡፡  
አንቀጽ  9: የሕገ  መንግሥት  የበላይነት  
1. ሕገ መንግሥቱ  የሀገሪቱ  የበላይ  ሕግ ነው፡፡  ማንኛውም  ሕግ፣ ልማዳዊ  አሰራር፣እንዲሁም  የመንግሥት  አካል ወይም  ባለሥልጣን  ውሳኔ ከዚህ ሕገ 
መንግሥት  ጋር የሚቃረን  ከሆነ ተፈጻሚነት  አይኖረውም፡፡  
2. ማንኛውም  ዜጋ፣ የመንግሥት  አካላት፣  የፖለቲካ  ድርጅቶች፣ ሌሎች  ማኅበራት  እንዲሁም  ባለሥልጣኖቻቸው፣  ሕገ መንግሥቱን  የማስከበርና  ለሕገ 
መንግሥቱ  ተገዢ የመሆን  ኃላፊነት  አለባቸው፡፡  
3. በዚህ ሕገ መንግሥት  ከተደነገገው  ውጭ በማናቸውም  አኳኊን  የመንግሥት  ሥልጣን  መያዝ  የተከለከለ  ነው፡፡ 4. ኢትዮጵያ  ያጸደቀቻቸው  ዓለም አቀፍ ስምምነቶች  የሀገሪቱ  ሕግ አካል ናቸው፡፡  
አንቀጽ  10: የሰብዓዊና  ዴሞክራሲያዊ  መብቶች  
1. ሰብዓዊ  መብቶችና  ነጻነቶች  ከሰው  ልጅ ተፈጥሮ  የሚመነጩ፣  የማይጣሱና የማይገፈፉ  ናቸው፡፡  
2. የዜጐች  እና የሕዝቦች  ሰብዓዊና  ዴሞክራሲያዊ  መብቶች  ይከበራሉ፡፡  
አንቀጽ  11:  የመንግሥትና የሃይማኖት  መለያየት  
1. መንግሥትና  ሃይማኖት  የተለያዩ  ናቸው፡፡  
2. መንግሥታዊ  ሃይማኖት  አይኖርም፡፡  
3. መንግሥት  በሃይማኖት ጉዳይ ጣልቃ  አይገባም፡፡  ሃይማኖትም  በመንግሥት  ጉዳይ ጣልቃ  አይገባም፡፡  
አንቀጽ  12: የመንግሥት  አሠራርና  ተጠያቂነት  
1. የመንግሥት  አሠራር  ለሕዝብ  ግልጽ በሆነ መንገድ  መከናወን  አለበት፡፡  
2. ማንኛውም  ኃላፊና  የሕዝብ  ተመራጭ  ኃላፊነቱን  ሲያጓድል  ተጠያቂ  ይሆናል፡፡ሕዝብ  በመረጠው  ተወካይ  ላይ እምነት  ባጣ ጊዜ ከቦታው  ለማንሳት  
ይችላል፡፡ዝርዝሩ  በሕግ ይወሰናል፡፡  
ምዕራፍ ሦስት: መሰረታዊ  መብቶችና  ነጻነቶች  
አንቀጽ  13: ተፈጻሚነትና  አተረጓጐም  
1. በማንኛውም  ደረጃ የሚገኙ  የፌዴራል  መንግሥትና  የክልል  ሕግ አውጪ፣  ሕግ አስፈጻሚ  እና የዳኝነት  አካሎች  በዚህ ምዕራፍ የተካተቱን  
ድንጋጌዎች  የማክበርና የማስከበር ኃላፊነትና  ግዴታ አለባቸው፡፡  
2. በዚህ ምዕራፍ የተዘረዘሩት  መሠረታዊ  የመብቶችና  የነጻነቶች  ድንጋጌዎች ኢትዮጵያ  ከተቀበለቻቸው  ዓለም አቀፍ የሰብዓዊ መብቶች  ሕግጋት፣  
ዓለም አቀፍ የሰብዓዊ  ስምምነቶችና  ዓለም አቀፍ ሰነዶች  መርሆዎች  ጋር በተጣጣመ  መንገድ  ይተረጐማል፡፡  
ክፍል አንድ 
ሰብዓዊ  መብቶች  
አንቀጽ  14 
የሕይወት፣  የአካል  ደህንነትና  የነጻነት  መብት  ማንኛውም  ሰው ሰብዓዊ  በመሆኑ  የማይደፈርና  የማይገሰስ  በሕይወት  የመኖር፣  የአካል  ደህንነትና  የነጻነት  
መብት  አለው፡፡  አንቀጽ  15 የሕይወት  መብት 
ማንኛውም  ሰው በሕይወት  የመኖር  መብት  አለው፡፡  ማንኛውም  ሰው በሕግ በተደነገገ  ከባድ የወንጀል  ቅጣት  ካልሆነ  በስተቀር  ሕይወቱን  አያጣም፡፡  
አንቀጽ  16 የአካል  ደህንነት  መብት 
ማንኛውም  ሰው በአካሉ  ላይ ጉዳት እንዳይደርስበት  የመጠበቅ  መብት  አለው፡፡  
አንቀጽ  17 የነጻነት  መብት 
1. በሕግ ከተደነገገው  ሥርዓት  ውጭ ማንኛውም  ሰው ወንድም  ሆነ ሴት ነጻነቱን /ቷን አያጣም /አታጣም፡፡  
2. ማንኛውም  ሰው በሕግ ከተደነገገው  ሥርዓት  ውጭ ሊያዝ፣ ክስ ሳይቀርብበት  ወይም ሳይፈረድበት  ሊታሰር  አይችልም፡፡  
አንቀጽ  18 ኢሰብዓዊ  አያያዝ  ስለመከልከሉ  
1. ማንኛውም  ሰው ጭካኔ ከተሞላበት፣  ኢሰብዓዊ  ከሆነ ወይም  ክብሩን  ከሚያዋርድ አያያዝ  ወይም  ቅጣት  የመጠበቅ መብት  አለው፡፡  
2. ማንኛውም  ሰው በባርነት  ወይም በግዴታ  አገልጋይነት  ሊያዝ አይችልም፡፡ለማንኛውም  ዓላማ በሰው የመነገድ ተግባር  የተከለከለ ነው፡፡ 
3. ማንኛውም  ሰው በኃይል  ተገዶ ወይም  ግዴታ ለማሟላት  ማንኛውንም  ሥራ እንዲሠራ  ማድረግ  የተከለከለ  ነው፡፡ 
4. በዚህ አንቀጽ  ንዑስ አንቀጽ  3 «በኃይል  ተገዶ ወይም  ግዴታን  ለማሟላት »የሚለው  ሐረግ የሚከተሉትን  ሁኔታዎች  አያካትትም፤  
ሀ/ ማንኛውም  እስረኛ  በእስራት  ላይ ባለበት  ጊዜ በሕግ መሠረት አንዲሠራ  የተወሰነውን  ወይም  በገደብ  ከእስር  በተለቀቀበት  ጊዜ፣ የሚሠራውን  
ማንኛውም  ሥራ፣ 
ለ/ ማንኛውም  ወታደራዊ  አገልግሎት  ለመስጠት ሕሊናው  የማይፈቅድለት  ሰው በምትክ  የሚሰጠውን  አገልግሎት፣  
ሐ/ የማኅበረሰቡን  ሕይወት  ወይም ደህንነት  የሚያሰጋ  የአስቸኳይ  ጊዜ ሁኔታ ወይም  አደጋ በሚያጋጥምበት  ጊዜ የሚሰጥ  ማንኛውም አገልግሎት፣  
መ/ በሚመለከተው  ሕዝብ  ፈቃድ  በአካባቢው  የሚፈጸመውን  ማንኛውንም  ኢኮኖሚያዊና  ማሕበራዊ  የልማት  ሥራ፡፡ 
አንቀጽ  19 የተያዙ  ሰዎች መብት 
1. ወንጀል ፈጽመዋል  በመባል  የተያዙ  ሰዎች የቀረበባቸው  ክስና ምክንያቶቹ በዝርዝር  ወዲያውኑ  በሚገባቸው  ቋንቋ  እንዲነገራቸው  መብት  
አላቸው፡፡  
2. የተያዙ  ሰዎች ላለመናገር  መብት  አላቸው፤  የሚሰጡት  ማንኛውም  ቃል ፍርድ ቤት በማስረጃነት  ሊቀርብባቸው  እንደሚችል  መረዳት  በሚችሉት  
ቋንቋ እንደተያዙ  ወዲያውኑ  ማስገንዘቢያ  እንዲሰጣቸው  መብት  አላቸው፡፡  3. የተያዙ  ሰዎች በአርባ  ስምንት  ሰዓታት  ውስጥ  ፍርድ ቤት የመቅረብ  መብት አላቸው፡፡  ይህም  ጊዜ ሰዎቹ ከተያዙበት  ቦታ ወደ ፍርድ ቤት ለመምጣት  
አግባብ ባለው ግምት  የሚጠይቀውን  ጊዜ አይጨምርም፡፡  ወዲያውኑ  ፍርድ ቤት እንደቀረቡ  በተጠረጠሩበት  ወንጀል  ለመታሰር  የሚያበቃ  ምክንያት  
ያለ መሆኑ ተለይቶ  አንዲገለጽላቸው  መብት  አላቸው፡፡  
4. የያዛቸው  የፖሊስ መኮንን  ወይም  የሕግ አስከባሪ  በጊዜው  ገደብ ፍርድ ቤት በማቅረብ  የተያዙበትን  ምክንያት  ካላስረዳ፣  ፍርድ ቤቱ የአካል  
ነጻነታቸውን እንዲያስከብርላቸው  የመጠየቅ  ሊጣስ የማይችል  መብት  አላቸው፡፡  ሆኖም  ፍትሕ 
እንዳይጓደል  ሁኔታው  የሚጠይቅ  ከሆነ ፍርድ ቤቱ የተያዘው  ሰው በጥበቃ  ሥር እንዲቆይ  ለማዘዝ  ወይም  ምርመራ  ለማካሄድ  ተጨማሪ የምርመራ  
ጊዜ ሲጠየቅ አስፈላጊ  በሆነ መጠን  ብቻ ሊፈቅድ  ይችላል፡፡  የሚያስፈልገውን  ተጨማሪ  ጊዜ 
ፍርድ ቤቱ ሲወስን  ኃላፊ የሆኑት  የሕግ አስከባሪ  ባለሥልጣኖች  ምርመራውን  አጣርተው  የተያዘው  ሰው በተቻለ  ፍጥነት  ፍርድ ቤት እንዲቀርብ  ያለውን  
መብት የሚያስከብር  መሆን  አለበት፡፡  
5. የተያዙ  ሰዎች በራሳቸው  ላይ በማስረጃነት  ሊቀርብ  የሚችል  የእምነት  ቃል እንዲሰጡ  ወይም  ማናቸውንም  ማስረጃ  እንዲያምኑ  አይገደዱም፡፡  
በማስገደድ የተገኘ  ማስረጃ  ተቀባይነት  አይኖረውም፡፡  
6. የተያዙ  ሰዎች በዋስ የመፈታት  መብት  አላቸው፡፡  ሆኖም  በሕግ በተደነገጉ  ልዩ ሁኔታዎች  ፍርድ ቤት ዋስትና  ላለመቀበል  ወይም በገደብ  መፍታትን  
ጨምሮ በቂ የሆነ የዋስትና  ማረጋገጫ  እንዲቀርብ  ለማዘዝ  ይችላል፡፡  
አንቀጽ  20 የተከሰሱ  ሰዎች መብት 
1. የተከሰሱ  ሰዎች ክስ ከቀረበባቸው  በኃላ ተገቢ በሆነ አጭር ጊዜ ውስጥ  በመደበኛ ፍርድ ቤት ለሕዝብ  ግልጽ በሆነ ችሎት  የመሰማት  መብት  
አላቸው፡፡  ሆኖም የተከራካሪዎቹን  የግል ሕይወት፣  የሕዝብን  የሞራል  ሁኔታና  የሀገሪቱን  ደህንነት  ለመጠበቅ  ሲባል ብቻ ክርክሩ  በዝግ ችሎት  ሊሰማ  
ይችላል፡፡  
2. ክሱ በቂ በሆነ ዝርዝር  እንዲነገራቸው  እና ክሱን በጽሁፍ  የማግኘት  መብት አላቸው፡፡  
3. በፍርድ  ሂደት ባሉበት  ጊዜ በተከሰሱበት  ወንጀል  እንደ ጥፋተኛ  ያለመቆጠር፣በምስክርነት  እንዲቀርቡም  ያለመገደድ  መብት  አላቸው፡፡  
4. የቀረበባቸውን  ማናቸውንም  ማስረጃ  የመመልከት፣  የቀረቡባቸውን  ምስክሮች የመጠየቅ፣  ለመከላከል  የሚያስችላቸውን  ማስረጃ  የማቅረብ  
ወይም  የማስቀረብ እንዲሁም  ምስክሮቻቸው  ቀርበው  እንዲሰሙላቸው የመጠየቅ  መብት  አላቸው፡፡  
5. በመረጡት  የሕግ ጠበቃ  የመወከል  ወይም  ጠበቃ ለማቆም  አቅም  በማጣታቸው  ፍትሕ ሊጓደል  የሚችልበት  ሁኔታ ሲያጋጥም  ከመንግሥት ጠበቃ 
የማግኘት መብት  አላቸው፡፡  
6. ክርክሩ  በሚታይበት  ፍርድ ቤት በተሰጠባቸው  ትእዛዝ ወይም  ፍርድ ላይ ሥልጣን  ላለው ፍርድ ቤት ይግባኝ  የማቅረብ  መብት  አላቸው፡፡  
7. የፍርዱ  ሂደት በማይገባቸው  ቋንቋ  በሚካሄድበት  ሁኔታ በመንግሥት  ወጪ ክርክሩ  እንዲተረጐምላቸው  የመጠየቅ  መብት  አላቸው፡፡  
አንቀጽ  21 በጥበቃ  ሥር ያሉና በፍርድ  የታሰሩ ሰዎች መብት 1. በጥበቃ  ሥር ያሉና በፍርድ  የታሰሩ ሰዎች ሰብዓዊ  ክብራቸውን  በሚጠብቁ  ሁኔታዎች  የመያዝ  መብት  አላቸው፡፡  
2. ከትዳር ጓደኞቻቸው፣  ከቅርብ  ዘመዶቻቸው፣  ከጓደኞቻቸው፣  ከሃይማኖት  አማካሪዎቻቸው፣  ከሐኪሞቻቸው  እና ከሕግ አማካሪዎቸው  ጋር  
ለመገናኘትና  እንዲጐበቿቸውም  ዕድል የማግኘት  መብት  አላቸው፡፡  
አንቀጽ  22 የወንጀል  ሕግ ወደኊላ  ተመልሶ  የማይሰራ  ስለመሆኑ  
1. ማንኛውም  ሰው የወንጀል  ክስ ሲቀርብበት  የተከሰሰበት  ድርጊት  በተፈጸመበት  ጊዜ ድርጊቱን  መፈጸሙ  ወይም  አለመፈጸሙ  ወንጀል  መሆኑ በሕግ 
የተደነገገ ካልሆነ  በስተቀር  ሊቀጣ  አይችልም፡፡  እንዲሁም  ወንጀሉን  በፈጸመበት  ጊዜ ለወንጀሉ  ተፈጻሚ  ከነበረው የቅጣት  ጣሪያ በላይ የከበደ  ቅጣት  
በማንኛውም  ሰው ላይ አይወሰንም፡፡  
2. የዚህ አንቀጽ  ንዑስ አንቀጽ  1 ቢኖርም፣  ድርጊቱ  ከተፈጸመ  በኊላ የወጣ  ሕግ ለተከሳሹ  ወይም  ለተቀጣው ሰው ጠቃሚ  ሆኖ ከተገኘ  ከድርጊቱ  
በኊላ የወጣው ሕግ ተፈጻሚነት  ይኖረዋል፡፡  
አንቀጽ  23 በአንድ ወንጀል  ድጋሚ  ቅጣት  ስለመከልከሉ  
ማንኛውም  ሰው በወንጀል  ሕግና ሥነ ሥርዓት  መሠረት  ተከሶ የመጨረሻ  በሆነ ውሳኔ ጥፋተኛነቱ  በተረጋገጠበት  ወይም  በነጻ በተለቀቀበት  ወንጀል 
እንደገና  አይከሰስም  ወይም  አይቀጣም፡፡  
አንቀጽ  24 የክብርና  የመልካም  ስም መብት 
1. ማንኛውም  ሰው ሰብዓዊ  ክብሩና  መልካም  ስሙ የመከበር  መብት  አለው፡፡  
2. ማንኛውም  ሰው የራሱን  ስብዕና  ከሌሎች  ዜጐች  መብቶች  ጋር በተጣጣመ  ሁኔታ በነጻ የማሳደግ  መብት  አለው፡፡  
3. ማንኛውም  ሰው በማንኛውም  ስፍራ በሰብዓዊነቱ  እውቅና  የማግኘት  መብት አለው፡፡  
አንቀጽ  25 የእኩልነት  መብት 
ሁሉም  ሰዎች በሕግ ፊት እኩል ናቸው፤  በመካከላቸውም  ማንኛውም  ዓይነት  ልዩነት ሳይደረግ  በሕግ እኩል ጥበቃ ይደረግላቸዋል፡፡  በዚህ ረገድ 
በዘር፣በብሔር፣  ብሔረሰብ፣በቀለም፣  በጾታ፣ በቋንቋ፣  በሃይማኖት፣  በፖለቲካ፣ በማኅበራዊ  አመጣጥ፣  በሀብት፣በትውልድ  ወይም  በሌላ አቋም  
ምክንያት  ልዩነት  ሳይደረግ  ሰዎች ሁሉ እኩልና  ተጨባጭ የሕግ ዋስትና  የማግኘት  መብት  አላቸው፡፡  
አንቀጽ  26 የግል ሕይወት  የመከበርና  የመጠበቅ  መብት 
1. ማንኛውም  ሰው የግል ሕይወቱ፣  ግላዊነቱ፣ የመከበር  መብት  አለው፡፡  ይህ መብት መኖሪያ  ቤቱ፣ ሰውነቱና  ንብረቱ  ከመመርመር  እንዲሁም  በግል 
ይዞታው  ያለ ንብረት  ከመያዝ  የመጠበቅ  መብትን  ያካትታል፡፡  
2. ማንኛውም  ሰው በግል የሚጽፋቸውንና  የሚጻጻፋቸው፣  በፖስታ  የሚልካቸው ደብዳቤዎች፣  እንዲሁም  በቴሌፎን፣  በቴሌኮሙኒኬሽንና  
በኤሌክትሮኒክስ  መሣሪያዎች  የሚያደርጋቸው  ግንኙነቶች  አይደፈሩም፡፡  3. የመንግሥት  ባለሥለጣኖች  እነዚህን  መብቶች  የማክበርና  የማስከበር ግዴታ አለባቸው፡፡  አስገዳጅ  ሁኔታዎቸ  ሲፈጠሩና  ብሔራዊ  ደህንነትን፣  
የሕዝብን  ሰላም፣ወንጀልን  በመከላከል፣  ጤናንና  የሕዝብን  የሞራል  ሁኔታ በመጠበቅ  ወይም 
የሌሎችን  መብትና  ነጻነት  በማስከበር  ዓላማዎች  ላይ በተመሰረቱ  ዝርዝር  ሕጐች መሰረት  ካልሆነ  በስተቀር  የእነዚህ  መብቶች  አጠቃቀም  ሊገደብ  
አይችለም፡፡  
አንቀጽ  27 የሃይማኖት፣  የእምነትና የአመለካከት  ነጻነት 
1. ማንኛውም  ሰው የማሰብ፣  የሕሊና  እና የሃይማኖት  ነጻነት  አለው፡፡  ይህ መብት ማንኛውም  ሰው የመረጠውን  ሃይማኖት  ወይም  እምነት  የመያዝ  
ወይም የመቀበል፣  ሃይማኖቱንና  እምነቱን  ለብቻ ወይም  ከሌሎች  ጋር በመሆን  በይፋ ወይም  በግል የማምለክ፣  የመከተል፣ የመተግበር፣  የማስተማር  
ወይም  የመግለጽ መብትን ያካትታል፡፡  
2. በአንቀጽ  90 ንዑስ አንቀጽ  2 የተጠቀሰው  አንደተጠበቀ  ሆኖ የሃይማኖት ተከታዮች  ሃይማኖታቸውን  ለማስፋፋትና  ለማደራጀት  የሚያስችሏቸው  
የሃይማኖት ትምህርትና  የአስተዳደር  ተቋማት  ማቋቋም  ይችላሉ፡፡  
3. ማንኛውንም  ሰው የሚፈልገውን  እምነት  ለመያዝ  ያለውን  ነጻነት  በኃይል  ወይም በሌላ ሁኔታ በማስገደድ  መገደብ  ወይም  መከልከል  አይቻልም፡፡  
4. ወላጆችና  ሕጋዊ  ሞግዚቶች  በእምነታቸው  መሰረት  የሃይማኖታቸውንና  የመልካም ሥነ ምግባር  ትምህርት  በመስጠት  ልጆቻቸውን  የማሳደግ መብት  
አላቸው፡፡  
5. ሃይማኖትና  እምነትን  የመግለጽ  መብት  ሊገደብ  የሚችለው  የሕዝብን  ደህንነት፣ሰላምን፣  ጤናን፣  ትምህርትን፣  የሕዝብን  የሞራል  ሁኔታ፣ የሌሎች  
ዜችን መሰረታዊ  መብቶች፣  ነጻነቶች  እና መንግስት  ከሃይማኖት ነጻ መሆኑን ለማረጋረገጥ በሚወጡ  ሕጐች  ይሆናል፡፡  
አንቀጽ  28 በስብእና  ስለሚፈደሙ  ወንጀሎች  
1. ኢትዮጵያ  ባጸደቀቻቸው ዓለም አቀፍ ስምምነቶች  እና በሌሎች  የኢትዮጵያ ሕጐች  በሰው ልጅ ላይ የተፈጸሙ  ወንጀሎች  ተብለው  የተወሰኑትን  
ወንጀሎች፤የሰው  ዘር የማጥፋት፣ ያለፍርድ  የሞት  ቅጣት  እርምጃ  የመውሰድ፣ በአስገዳጅ  ሰውን  የመሰወር፣  ወይም  ኢሰብዓዊ  የድብደባ  ድርጊቶችን  
በፈጸሙ  ሰዎች ላይ ክስ ማቅረብ  በይርጋ  አይታገድም፡፡ በሕግ አውጪው  ክፍልም  ሆነ በማንኛውም  የመንግሥት  አካል ውሳኔዎች  በምሕረት  ወይም 
በይቅርታ  አይታለፉም፡፡  
2. ከዚህ በላይ የተደነገገው  እንደተጠበቀ  ሆኖ፣ በዚህ አንቀጽ  ንዑስ አንቀጽ  1 የተቀሱትን  ወንጀሎች  ፈጽመው የሞት  ቅጣት  ለተፈረደባቸው  ሰዎች 
ርዕሰ ብሔሩ ቅጣቱን  ወደ ዕድሜ  ልክ ጽኑ እስራት ሊያሻሽለው  ይችላል፡፡  
ዴሞክራሲያዊ  መብቶች   
አንቀጽ  29 የአመለካከት  እና ሐሳብን  በነጻ የመያዝና  የመግለጽ  መብት 
1. ማንኛውም  ሰው ያለማንም ጣልቃ  ገብነት  የመሰለውን  አመለካከት  ለመያዝ  ይችላል፡፡  2. ማንኛውም  ሰው ያለማንም ጣልቃ  ገብነት  ሐሳቡን  የመግለጽ  ነጻነት  አለው፡፡  ይህ ነጻነት  በሀገር  ውስጥም  ሆነ ከሀገር  ውጭ ወሰን ሳይደረግበት  
በቃልም  ሆነ በጽሑፍ ወይም  በሕትመት፣  በሥነ ጥበብ መልክ  ወይም  በመረጠው  በማንኛውም  የማሰራጫ ዘዴ፣ ማንኛውንም  ዓይነት  መረጃና  ሐሳብ 
የመሰብሰብ፣  የመቀበልና  የማሰራጨት  ነጻነቶችን  የካትታል፡፡  
3. የኘሬስና  የሌሎች  መገናኛ  ብዙኃን፣  እንዲሁም  የሥነ ጥበብ ፈጠራ ነጻነት ተረጋግጧል፡፡ የኘሬስ  ነጻነት  በተለይ  የሚከተሉትን  መብቶች  ያጠኝልላል፣  
ሀ/ የቅድሚያ  ምርመራ  በማንኛውም  መልኩ  የተከለከለ መሆኑን፣  
ለ/ የሕዝብን  ጥቅም  የሚመለከት  መረጃ  የማግኘት  ዕድልን፡፡  
4. ለዴሞክራሲያዊ  ሥርዓት  አስፈላጊ  የሆኑ መረጃዎች፣  ሐሳቦችና አመለካከቶች  በነጻ መንሸራሸራቸውን  ለማረጋገጥ  ሲባል ኘሬስ በተቋምነቱ  የአሠራር  
ነጻነትና የተለያዩ አስተያየቶች  የማስተናገድ  ችሎታ  እንዲኖረው  የሕግ ጥበቃ ይደረግለታል፡፡  
5. በመንግሥት  ገንዘብ  የሚካሄድ  ወይም  በመንግሥት  ቁጥጥር  ሥር ያለ መገናኛ ብዙኃን  የተለያዩ  አስተያየቶችን  ለማስተናገድ  በሚያስችለው  ሁኔታ 
እንዲመራ ይደረጋል፡፡  
6. እነዚህ  መብቶች  ገደብ ሊጣልባቸው  የሚችለው  የሀሳብና  መረጃ  የማግኘት  ነጻነት በአስተሳሰባዊ  ይዘቱና  ሊያስከትል  በሚችለው  አስተሳሰባዊ  ውጤት  
ሊገታ አይገባውም  በሚል  መርህ  ላይ ተመስርተው  በሚወጡ  ሕጐች ብቻ ይሆናል፡፡  
የወጣቶችን  ደህንነት፣  የሰውን  ክብርና  መልካም  ስም ለመጠበቅ  ሲባል ሕጋዊ ገደቦች  በነዚህ  መብቶች  ላይ ሊደነገጉ  ይችላሉ፡፡  የጦር ቅስቃሴዎች  
እንዲሁም ሰብዓዊ  ክብርን  የሚነኩ  የአደባባይ  መግለጫዎች  በህግ የሚከለከሉ  ይሆናል፡፡  
7. ማንኛውም  ዜጋ ከላይ በተጠቀሱት  መብቶች  አጠቃቀም  ረገድ የሚጣሉ  ሕጋዊ ገደቦችን  ጥሶ ከተገኘ  በሕግ ተጠያቂ  ሊሆን የችላል፡፡  
አንቀጽ  30 የመሰብሰብ፣  ሰላማዊ  ሰልፍ የማድረግ  ነጻነትና  አቤቱታ  የማቅረብ  መብት 
1. ማንኛውም  ሰው ከሌሎች  ጋር በመሆን  መሣሪያ  ሳይዝ በሰላም የመሰብሰብ፣ሰላማዊ  ሰልፍ የማድረግ  ነጻነትና፣  አቤቱታ  የማቅረብ  መብት  አለው፡፡  
ከቤት ውጭ የሚደረጉ ስብሰባዎችና  ሰላማዊ  ሰልፎች  በሚንቀሳቀሱባቸው  ቦታዎች  በሕዝብ  እንቅስቃሴ  ላይ ችግር እንዳይፈጥሩ  ለማድረግ  ወይም  
በመካሔድ  ላይ ያለ ስብሰባ  ወይም  ሰላማዊ  ሰልፍ ሰላምን፣  ዴሞክራሲያዊ  መብቶችንና  የሕዝብን የሞራል  ሁኔታ እንዳይጥሱ  ለማስጠበቅ  አግባብ  
ያላቸው  ሥርዓቶች  ሊደነገጉ  ይችላሉ፡፡  
2. ይህ መብት  የወጣቶችን  ደህንነት፣  የሰውን  ክብርና  መልካም  ስምን ለመጠበቅ፣የጦርነት  ቅስቀሳዎች  እንዲሁም  ሰብዓዊ  ክብርን  የሚነኩ  የአደባባይ  
መግለጫዎችን  ለመከላከል  ሲባል በሚወጡ  ሕጐች  መሰረት  ተጠያቂ  ከመሆን  አያድንም፡፡  
አንቀጽ  31 የመደራጀት  መብት 
ማንኛውም  ሰው ለማንኛውም  ዓላማ በማኅበር  የመደራጀት  መብት  አለው፡፡  ሆኖም  አግባብያለውን  ሕግ በመጣስ  ወይም  ሕገ መንግሥታዊ  ሥርዓቱን  
በሕገ ወጥ መንገድ  ለማፍረስ የተመሰረቱ  ወይም  የተጠቀሱትን  ተግባራት  የሚያራምዱ  ድርጅቶች  የተከለከሉ  ይሆናሉ፡፡  
አንቀጽ  32 የመዘዋወር  ነጻነት 1. ማንኛውም  ኢትዮጵያዊ  ወይም  በሕጋዊ  መንገድ  ሀገሪቱ  ውስጥ  የሚገኝ  የውጭ ዜጋ በመረጠው  የሀገሪቱ  አካባቢ  የመዘዋወርና  የመኖሪያ  ቦታ 
የመመስረት፣እንዲሁም  በፈለገው  ጊዜ ከሀገር የመውጣት  ነጻነት  አለው፡፡  
2. ማንኛውም  ኢትዮጵያዊ  ወደ ሀገሩ የመመለስ  መብት  አለው፡፡  
አንቀጽ  33 የዜግነት  መብቶች  
1. ማንኛውም  ኢትዮጵያዊ /ኢትዮጵያዊት  ከፈቃዱ /ከፈቃዷ  ውጭ ኢትዮጵያዊ ዜግነቱን /ዜግነትዋን  ሊገፈፍ ወይም  ልትገፈፍ  
አይችልም /አትችልም፡፡ኢትዮጵያዊ  / ኢትዮጵያዊት  ዜጋ ከሌላ ሀገር ዜጋ ጋር የሚፈጽመው /የምጽትፈጽመው  ጋብቻ ኢትዮጵያዊ  ዜግነቱን  / ዜግነትዋን 
አያስቀርም፡፡  
2. ማንኛውም  ኢትዮጵያዊ  ዜጋ የኢትዮጵያ  ዜግነት  በሕግ የሚያስገኘውን  መብት ጥበቃና  ጥቅም  የማግኘት  መብት  አለው፡፡  
3. ማንኛውም  ዜጋ ኢትዮጵያዊ  ዜግነቱን  የመለወጥ መብት  አለው፡፡  
4. ኢትዮጵያ  ከአጸደቀቻቸው  ዓለም አቀፍ ስምምነቶች  ጋር በማይቃረን  መንገድ በሚወጣ  ሕግ እና በሚደነገግ  ሥርዓት  መሰረት  የኢትዮጵያ  ዜግነት  
ለውጭ  ሀገር ሰዎች ሊሰጥ ይችላል፡፡  
አንቀጽ  34 የጋብቻ፣  የግልና  የቤተሰብ  መብቶች  
1. በሕግ ከተወሰነው  የጋብቻ  ዕድሜ  የደረሱ  ወንዶችና  ሴቶች  በዘር፣  በበሔር፣በብሔረሰብ  ወይም  በሃይማኖት  ልዩነት  ሳይደረግባቸው  የማግባትና  
ቤተሰብ የመመስረት  መብት  አላቸው፡፡  በጋብቻ  አፈጻጸም፣  በጋብቻው  ዘመንና  በፍቺ ጊዜ 
እኩል መብት  አላቸው፡፡  በፍቺም  ጊዜ የልጆችን  መብትና  ጥቅም  እንዲከበር የሚያደርጉ  ድንጋጌዎች  ይደነገጋሉ፡፡  
2. ጋብቻ በተጋቢዎች  ነጻና ሙሉ ፈኝድ ላይ ብቻ ይመሰረታል፡፡  
3. ቤተሰብ  የኅብረተሰብ  የተፈጥሮ  መሰረታዊ  መነሻ ነው፡፡  ከኅብረተሰብና ከመንግሥት  ጥበቃ የማግኘት  መብት  አለው፡፡  
4. በሕግ በተለይ  በሚዘረዘረው  መሰረት  በሃይማኖት፣  በባሕል  የሕግ ሥርዓቶች  ላይ ተመስርትው  ለሚፈጸሙ  ጋብቻዎች  እውቅና  የሚሰጥ  ሕግ ሊወጣ  
ይችላል፡፡  
5. ይህ ሕገ መንግሥት  የግል እና የቤተሰብ  ሕግን በተመለከተ  በተከራካሪዎች  ፈቃድ በሃይማኖቶች  ወይም  በባሕሎች  ሕጐች መሰረት  መዳኘትን  
አይከለክልም፡፡  ዝርዝሩ በሕግ ይወሰናል፡፡  
አንቀጽ  35 የሴቶች  መብት 
1. ሴቶች  ይህ ሕገ መንግሥት  በአረጋገጣቸው  መብቶችና  ጥበቃዎች  በመጠቀም ረገድ ከወንዶች  ጋር እኩል መብት  አላቸው፡፡  
2. ሴቶች  በዚህ ሕገ መንግሥት  በተደነገገው  መሰረት  በጋብቻ  ከወንዶች  ጋር እኩል መብት  አላቸው፡፡  3. ሴቶች  በበታችነትና  በልዩነት  በመታየታቸው  የደረሰባቸውን  የታሪክ  ቅርስ ከግምት ውስጥ  በማስገባት  ይህ ቅርስ እንዲታረምላቸው  በተጨማሪ  
የድጋፍ  እርምጃዎች ተጠቃሚ  የመሆን  መብት  አላቸው፡፡  በዚህ በኩል የሚወሰዱት  እርምጃዎች  ዓላማ በፖለቲካዊ፣  በማኅበራዊና  በኢኮኖሚያዊ  
መስኮች  እንዲሁም  በመንግሥት  እና በግል ተቋሞች  ውስጥ  ሴቶች  ከወንዶች  ጋር በእኩልነት  ተወዳዳሪና ተሳታፊ እንዲሆኑ  ለማድረግ  እንዲቻል  ልዩ 
ትኩረት  ለመስጠት  ነው፡፡ 
4. ሴቶች  ከጐጂ  ባሕል ተጽዕኖ  የመላቀቅ  መብታቸውን  መንግሥት  ማስከበር አለበት፡፡  ሴቶችን የሚጨቁኑ  ወይም  በአካላቸው  ወይም  በአዕምሮአቸው  
ላይ ጉዳት የሚያስከትሉ  ሕጐች፣  ወጐችና  ልማዶች የተከለከሉ ናቸው፡፡  
5. ሀ/ ሴቶች  የወሊድ  ፈቃድ  ከሙሉ  የደመወዝ  ክፍያ ጋር የማግኘት  መብት አላቸው፡፡  የወሊድ ፈቃድ  ርዝመት  ሴቷ የምትሠራውን  ሥራ 
ሁኔታ፣የሴቷን  ጤንነት፣  የሕጻኑንና  የቤተሰቡን ደህንነት  ከግምት  ውስጥ በማስገባት  በሕግ ይወሰናል፡፡  
ለ/ የወሊድ  ፈቃድ  በሕግ በሚወሰነው  መሰረት  ከሙሉ  የደመወዝ  ክፍያ ጋር የሚሰጥ  የእርግዝና  ፈቃድን  ሊጨምር  ይችላል፡፡  
6. ሴቶች  በብሔራዊ  የልማት  ፖሊሲዎች  ዕቅድና  በኘሮጀክቶች  ዝግጅትና  አፈጻጸም፣በተለይ  የሴቶችን  ጥቅም  በሚነኩ  ኘሮጀክቶች  ሐሳባቸውን  በተሟላ  
ሁኔታ እንዲሰጠ የመጠየቅ  መብት  አላቸው፡፡  
7. ሴቶች  ንብረት  የማፍራት፣  የማስተዳደር፣  የመቆጣጠር፣  የመጠቀምና  የማስተላለፍ መብት  አላቸው፡፡  በተለይም  መሬትን  በመጠቀም፣  
በማስተላለፍ፣  በማስተዳደርና  በመቆጣጠር  ረገድ ከወንዶች  ጋር እኩል መብት  አላቸው፡፡  እንዲሁም  ውርስን  በሚመለከት  በእኩልነት  የመታየት  መብት  
አላቸው፡፡  
8. ሴቶች  የቅጥር፣  የሥራ እድገት፣  የእኩል  ክፍያና  ጡረታን  የማስተላለፍ  እኩል መብት  አላቸው፡፡  
9. ሴቶች  በእርግዝናና  በወሊድ  ምክንያት  የሚደርስባቸውን  ጉዳት ለመከላከልና  ጤንነታቸውን  ለማስጠበቅ  የሚያስችል  የቤተሰብ  ምጣኔ  ትምህርት፣  
መረጃ እና አቅም  የማግኘት  መብት  አላቸው፡፡  
አንቀጽ  36 የሕጻናት  መብት 
1. ማንኛውም  ሕጻን የሚከተሉት  መብቶች  አሉት፤  
ሀ/ በሕይወት  የመኖር፣  
ለ/ ስምና ዜግነት  የማግኘት፣  
ሐ/ ወላጆቹን  ወይም  በሕግ የማሳደግ መብት  ያላቸውን  ሰዎች የማወቅና የእነሱንም  እንክብካቤ  የማግኘት፣  
መ/ ጉልበቱን  ከሚበዘብዙ  ልማዶች የመጠበቅ፣  በትምህርት ½ በጤናውና በደህንነቱ  ላይ ጉዳት የሚያደርሱ  ሥራዎች  እንዲሠራ  ያለመገደድ ወይም  
ከመሥራት  የመጠበቅ፣  
ሠ/ በትምህርት  ቤቶች  ወይም  በሕጻናት  ማሳደጊያ  ተቋሞች  ውስጥ  በአካሉ ከሚፈጸም  ወይም  ከጭካኔና  ኢሰብዓዊ  ከሆነ ቅጣት  ነጻ የመሆን፡፡  2. ሕጻናትን  የሚመለከቱ  እርምጃዎች  በሚወሰዱበት  ጊዜ በመንግሥታዊ ወይም  በግል የበጐ አድራጐት ተቋሞች፣  በፍርድ  ቤቶች፣  በአስተዳደር  
ባለሥልጣኖች  ወይም በሕግ አውጪ  አካላት  የሕጻናት ደህንነት  በቀደምትነት  መታሰብ  አለበት፡፡  
3. ወጣት  አጥፊዎች፣  በማረሚያ ወይም  በመቋቋሚያ  ተቋሞች  የሚገኙ፣  በመንግሥት እርዳታ  የሚያድጉ  ወጣቶች፣  በመንግሥት  ወይም  በግል እጓለ 
ማውታን  ተቋሞች ውስጥ  የሚገኙ  መጣቶች  ከአወቂዎች  ተለይተው  መያዝ  አለባቸው፡፡  
4. ከጋብቻ  ውጭ የተወለዱ  ሕጻናት  በጋብቻ  ከተወለዱ  ሕጻናት  ጋር እኩል መብት  አላቸው፡፡  
5. መንግሥት  ለእጓለ  ማውታን  ልዩ ጥበቃ ያደርግላቸዋል፡፡  በጉዲፈቻ  የሚያድጉበትን  ሥርዓት  የሚያመቻቹና  የሚያስፋፉ  እንዲሁም  ደህንነታቸውን  
ትምህርታቸውን  የሚያራምዱ  ተቋሞች  እንዲመሰረቱ  ያበረታታል፡፡  
አንቀጽ  37 ፍትሕ የማግኘት  መብት 
1. ማንኛውም  ሰው በፍርድ  ሊወሰን  የሚገባውን  ጉዳይ ለፍርድ  ቤት ወይም  ለሌላ በሕግ የዳኝነት  ሥልጣን  ለተሰጠው  አካል የማቅረብና  ውሳኔ ወይም  
ፍርድ የማግኘት  መብት  አለው፡፡  
2. በዚህ አንቀጽ  ንዑስ አንቀጽ  1 የተመለከተውን  ውሳኔ  ወይም  ፍርድ፤  
ሀ/ ማንኛውም  ማኅበር  የአባላቱን  የጋራ ወይም  የግል ጥቅም  በመወከል፣  
ለ/ ማንኛውም  ቡድን ወይም ተመሳሳይ  ጥቅም  ያላቸውን  ሰዎች የሚወክል ግለሰብ  ወይም የቡድን  አባል የመጠየቅና  የማግኘት  መብት  አለው፡፡  
አንቀጽ  38 የመምረጥና የመመረጥ  መብት 
1. ማንኛውም  ኢትዮጵያዊ  ዜጋ በቀለም፣  በዘር፣  በብሔር፣  በብሔረሰብ፣  በጾታ፣በቋንቋ፣  በሃይማኖት፣  በፖለቲካ  ወይም  በሌላ አመለከካከት  ወይም 
በሌላ አቋም ላይ የተመሰረተ  ልዩነት  ሳይደረግበት  የሚከተሉት  መብቶች  አሉት፤  
ሀ/ በቀጥታ  እና በነጻነት  በመረጣቸው  ተወካዮች አማካኝነት  በሕዝብ  ጉዳይ አስተዳደር  የመሳተፍ፣  
ለ/ ዕድማው 18 ዓመት  ሲሞላ  በሕግ መሰረት  የመምረጥ  ፣ 
ሐ/ በማናቸውም  የመንግሥት ደረጃ በየጊዜው  በሚካሄድ  ምርጫ የመምረጥና  የመመረጥ፡፡  ምርጫው  ሁሉ አቀፍ፣  በሁሉም  እኩልነት ላይ 
የተመሰረተና  በሚስጥር  ድምጽ  አሰጣጥ  መራጩ  ፈቃዱን በነጻነት  የሚገልጽበት  ዋስትና  የሚሰጥ  መሆን  አለበት፡፡  
2. በፖለቲካ  ድርጅቶች፣  በሠራተኞች፣  በንግድ፣  በአሠሪዎችና  በሙያ  ማኅበራት ለተሳትፎ  ድርጅቱ  የሚጠይቀውን  ጠቅላላና  ልዩ የአባልነት  መስፈርት  
የሚያሟላ ማንኛውም  ሰው በፍላጐቱ  አባል የመሆን  መብቱ  የተከበረ  መሆን  አለበት፡፡  
3. በዚህ አንቀጽ  ንዑስ አንቀጽ  2 በተመለከቱት  ድርጅቶች  ውስጥ  ለኃላፊነት  ቦታዎች የሚካሄዱ  ምርጫዎች  ነጻና ዴሞክራሲያዊ  በሆነ መንገድ  
ይፈጸማሉ፡፡  4. የዚህ አንቀጽ  ንዑስ አንቀጽ  2 እና 3 ድንጋጌዎች  የሕዝብን  ጥቅም  ሰፋ ባለ ሁኔታ የሚነኩ  እስከሆነ  ድረስ በሕዝባዊ  ድርጅቶች  ላይ ተፈጻሚ  
ይሆናሉ፡፡  
አንቀጽ  39 የብሔሮች፣  ብሔረሰቦች፣  ሕዝቦች  መብት 
1. ማንኛውም  የኢትዮጵያ  ብሔር፣  ብሔረሰብ፣  ሕዝብ  የራሱን  ዕድል በራሱ የመወሰን እስከመገንጠል  ያለው መብቱ  በማናቸውም  መልኩ  ያለ ገደብ 
የተጠበቀ ነው፡፡ 
2. ማንኛውም  የኢትዮጵያ  ብሔር፣  ብሔረሰብ፣  ሕዝብ  በቋንቋው  የመናገር፣  የመጻፍ፣ቋንቋውን  የማሳደግ እና ባሕሉን  የመግለጽ፣  የማዳበርና  
የማስፋፋት  እንዲሁም ታሪኩን  የመንከባከብ  መብት  አለው፡፡  
3. ማንኛውም  የኢትዮጵያ  ብሔር፣  ብሔረሰብ፣  ሕዝብ  ራሱን የማስተዳደር  ሙሉ መብት  አለው፡፡  ይህ መብት  ብሔሩ፣  ብሔረሰቡ፣ ሕዝቡ  በሰፈረበት  
መልክዓ ምድር  ራሱን የሚያስተዳድርበት  መንግሥታዊ  ተቋማት  የማቋቋም  እንዲሁም  በክልልና  በፌዴራል  አስተዳደሮች  ውስጥ  ሚዛናዊ  ውክልና  
የማግኘት  መብትን ያጠቃልላል፡፡  
4. የብሔር፣  ብሔረሰቦች፣  ሕዝቦች  የራስን  ዕድል በራስ የመወሰን  እስከ መገንጠል መብት  ከሥራ  ላይ የሚውለው፤  
ሀ/ የመገንጠል  ጥያቄ  በብሔር፣  በብሔረሰቡ  ወይም በሕዝቡ  የሕግ አውጪ ምክር ቤት በሁለት  ሦስተኛ  የድምጽ  ድጋፍ ተቀባይነት  ማግኘቱ  ሲረጋገጥ፤  
ለ/ የፌዴራሉ  መንግሥት  የብሔር፣  የብሔረሰቡ  ወይም  የሕዝቡ  ምክር ቤት ውሳኔ በደረሰው  በሦስት  ዓመት  ጊዜ ውስጥ  ለጠያቂው  ብሔር፣ብሔረሰብ  
ወይም  ሕዝብ  ሕዝበ ውሳኔ ሲያደራጅ፤  
ሐ/ የመገንጠሉ  ጥያቄ  በሕዝበ  ውሳኔው  በአብላጫ  ድምጽ  ሲደገፍ፤  
መ/ የፌዴራሉ  መንግሥት  መገንጠሉን  ለመረጠው  ብሔር፣  ብሔረሰብ ወይም  ሕዝብ  ምክር ቤት ሥልጣኑን  ሲያስረክብ፤  
ሠ/ በሕግ በሚወሰነው  መሠረት  የንብረት  ክፍፍል  ሲደረግ  ነው፡፡ 
5. በዚህ ሕገ መንግሥት  ውስጥ  «ብሔር፣  ብሔረሰብ፣  ሕዝብ » ማለት  ከዚህ ቀጥሎ የተገለጸውን  ባህርይ  የሚያሳይ  ማኅበረሰብ  ነው፡፡  ሰፋ ያለ የጋራ 
ጠባይ የሚያንጸባርቅ  ባሕል ወይም  ተመሳሳይ  ልምዶች  ያላቸው፣  ሊግባቡት  የሚችሉበት  የጋራ ቋንቋ  ያላቸው፣ የጋራ ወይም የተዛመደ  ሕልውና  አለን 
ብለው የሚያምኑ፣የሥነ  ልቦና አንድነት  ያላቸውና  በአብዛኛው  በተያያዘ  መልክዓ  ምድር  የሚኖሩ ናቸው፡፡  
አንቀጽ  40 የንብረት  መብት 
1. ማንኛውም  የኢትዮጵያ  ዜጋ የግል ንብረት  ባለቤት  መሆኑ /መሆኗ ይከበርለታል / ይከበርላታል፡፡  ይህ መብት  የሕዝብን  ጥቅም  ለመጠበቅ  በሌላ ሁኔታ 
በሕግ እስካልተወሰነ  ድረስ ንብረት  የመያዝና  በንብረት  የመጠቀም  ወይም  የሌሎችን  
ዜጐች  መብቶች  እስካልተቃረነ  ድረስ ንብረትን  የመሸጥ  የማውረስ  ወይም  በሌላ መንገድ  የማስተላለፍ  መብቶችን  ያካትታል፡፡  2. ለዚህ አንቀጽ  ዓላማ «የግል ንብረት » ማለት  ማንኛውም  ኢትዮጵያዊ  ዜጋ ወይም ሕጋዊ  ሰውነት  በሕግ የተሰጣቸው  ኢትዮጵያዊ  ማኅበራት  ወይም  
አግባብ  በአላቸው ሁኔታዎች  በሕግ በተለየ  በጋራ የንብረት  ባለቤት  እንዲሆኑ የተፈቀደላቸው  
ማኅበረሰቦች  በጉልበታቸው፣  በመፍጠር  ችሎታቸው  ወይም  በካፒታላቸው  ያፈሩት ተጨባጭ የሆነና  የተጨባጭነት  ጠባይ ሳይኖረው  ዋጋ ያለው ውጤት  
ነው፡፡ 
3. የገጠርም  ሆነ የከተማ  መሬትና  የተፈጥሮ  ሀብት ባለቤትነት  መብት  የመንግሥትና የሕዝብ  ብቻ ነው፡፡  መሬት  የማይሸጥ  የማይለወጥ  የኢትዮጵያ  
ብሔሮች፣ብሔረሰቦችና  ሕዝቦች  የጋራ ንብረት  ነው፡፡ 
4. የኢትዮጵያ  አርሶ አደሮች  መሬት  በነጻ የማግኘትና  ከመሬታቸው  ያለመነቀል መብታቸው  የተከበረ  ነው፡፡  አፈጻጸሙን  በተመለከተ  ዝርዝር  ሕግ 
ይወጣል፡፡  
5. የኢትዮጵያ  ዘላኖች  ለግጦሽም  ሆነ ለእርሻ  የሚጠቀሙበት  መሬት  በነጻ የማግኘት፣የመጠቀምና  ከመሬታቸው  ያለመፈናቀል  መብት  አላቸው፡፡  ዝርዝር  
አፈጻጸሙ በሕግ ይወሰናል፡፡  
6. የመሬት  ባለቤትነት  የኢትዮጵያ  ብሔሮች፣  ብሔረሰቦችና ሕዝቦች  መሆኑ እንደተጠበቀ  ሆኖ መንግሥት  ለግል ባለሀብቶች በሕግ በሚወሰን  ክፍያ 
በመሬት የመጠቀም  መብታቸውን  ያስከብርላቸዋል፡፡  ዝርዝሩ  በሕግ ይወሰናል፡፡  
7. ማንም  ኢትዮጵያዊ  በጉልበቱ፣ ወይም  በገንዘቡ  በመሬት  ላይ ለሚገነባው  ቋሚ ንብረት  ወይም  ለሚያደርገው  ቋሚ መሻሻል  ሙሉ መብት  አለው፡፡  
ይህ መብት የመሸጥ፣  የመለወጥ፣  የማውረስ፣  የመሬት  ተጠቃሚነቱ  ሲቋረጥ  ንብረቱን  የማንሳት፣  ባለቤትነቱን  የማዛወር  ወይም  የካሳ ክፍያ 
የመጠየቅ  መብትን ያካትታል፡፡  ዝርዝር  አፈጻጸሙ  በሕግ ይወሰናል፡፡  
8. የግል ንብረት  ባለቤትነት  መብት  እንደተጠበቀ  ሆኖ፣ መንግሥት  ለሕዝብ  ጥቅም አስፈላጊ  ሆኖ ሲያገኘው  ተመጣጣኝ  ካሳ በቅድሚያ  በመክፈል  የግል 
ንብረትን ለመውሰድ  ይችላል፡፡  
አንቀጽ  41 የኢኮኖሚ፣ የማኅበራዊና  የባሕል  መብቶች  
1. ማንኛውም  ኢትዮጵያዊ  በሀገሪቱ ውስጥ  በማንኛውም  የኢኮኖሚ  እንቅስቃሴ የመሰማራትና  ለመተዳደሪያው  የመረጠውን  ሥራ የመሥራት  መብት  
አለው፡፡  
2. ሁሉም  ኢትዮጵያዊ  መተዳደሪያውን፣  ሥራውንና  ሙያውን  የመምረጥ  መብት አለው፡፡  
3. የኢትዮጵያ  ዜጐች  ሁሉ በመንግሥት  ገንዘብ  በሚካሄዱ  ማኅበራዊ  አገልግሎቶች  በእኩልነት  የመጠቀም  መብት  አላቸው፡፡  
4. መንግሥት  የጤና፣  የትምህርትና  ሌሎች  የማኅበራዊ  አገልግሎቶችን  ለሕዝብ ለማቅረብ  በየጊዜው  እየጨመረ  የሚሄድ  ሀብት ይመድባል፡፡  
5. መንግሥት  የአካል  እና የአዕምሮ  ጉዳተኞችን፣  አረጋዊያንንና  ያለወላጅ  ወይም ያለአሳዳጊ  የቀሩ ሕጻናትን  ለማቋቋምና  ለመርዳት  የሀገሪቱ  
የኢኮኖሚ  አቅም በፈቀደው  ደረጃ እንክብካቤ  ያደርጋል፡፡  6. መንግሥት  ለሥራ  አጦችና  ለችግረኞች  ሥራ ለመፍጠር  የሚያስችል  ፖሊሲ ይከተላል፤  እንዲሁም  በሚያካሂደው  የሥራ  ዘርፍ ውስጥ  የሥራ  ዕድል 
ለመፍጠር የሥራ  ኘሮግራሞችን  ያወጣል፣ ኘሮጀክቶችን ያካሂዳል፡፡  
7. መንግሥት  ዜጐች  ጠቃሚ  ሥራ የማግኘት  ዕድላቸው  እየሰፋ  እንዲሄድ  ለማድረግ አስፈላጊ  እርምጃዎችን  ይወስዳል፡፡  
8. ገበሬዎችና  ዘላን ኢትዮጵውያን  በየጊዜው  እየተሻሻለ  የሚሄድ  ኑሮ ለመኖር የሚያስችላቸውና  ለምርት  ካደረጉት  አስተዋጽኦ  ጋር ተመጣጣኝ  የሆነ 
ተገቢ ዋጋ ለምርት  ውጤቶቻቸው  የማግኘት  መብት  አላቸው፡፡  መንግሥት  የኢኮኖሚ፣የማኅበራዊና  የልማት  ፖሊሲዎችን  በሚተልምበት  ጊዜ በዚህ 
ዓላማ መመራት አለበት፡፡  
9. መንግሥት  የባሕልና  የታሪክ  ቅርሶችን  የመንከባከብና  ለሥነ ጥበብና  ለስፖርትመስፋፋት  አስተዋጽኦ  የማድረግ  ኃላፊነት  አለበት፡፡  
አንቀጽ  42 የሠራተኞች  መብት 
ሀ/ የፋብሪካና  የአገልግሎት  ሠራተኞች፣  ገበሬዎች፣ የእርሻ  ሠራተኞች፣ ሌሎች  የገጠር  ሰራተኞች፣ከተወሰነ  ኃላፊነት  ደረጃ በታች ያሉና የሥራ 
ጠባያቸው  የሚፈቅድላቸ  የመንግሥት  ሠራተኞች  የሥራና  የኢኮኖሚ ሁኔታዎችን  ለማሻሻል  በማኅበር  የመደራጀት  መብት  አላቸው፡፡  ይህ መብት  
የሠራተኛ ማኅበራትና  ሌሎች  ማኅበራትን  የማደራጀት፣  ከአሠሪዎችና   ጥቅማቸውን  ከሚነኩ  ሌሎች  ድርጅቶች  ጋር የመደራደር  መብትን ያካትታል፡፡  
ለ/ በንዑስ  አንቀጽ  /ሀ/ የተመለከቱት  የሠራተኛ ክፍሎች  ሥራ ማቆምን ጨምሮ  ቅሬታቸውን  የማሰማት  መብት  አላቸው፡፡  
ሐ/ በንዑስ  አንቀጽ  /ሀ/ እና /ለ/ መሠረት  እውቅና  ባገኙት  መብቶች  ለመቀም የሚችሉት  የመንግሥት ሠራተኞች  በሕግ ይወሰናሉ፡፡  
መ/ ሴቶች ሠራተኞች  ለተመሳሳይ  ሥራ ተመሳሳይ ክፍያ የማግኘት መብታቸው  የተጠበቀ  ነው፡፡ 
2. ሠራተኞች  በአግባቡ  የተወሰነ  የሥራ  ሰዓት ዕረፍት፣  የመዝናኛ  ጊዜ፣ በየጊዜው ከክፍያ  ጋር የሚሰጡ  የዕረፍት  ቀኖች፣  ደመወዝ  የሚከፈልባቸው  
የሕዝብ  በዓላት እንዲሁም  ጤናማና  አደጋ የማያደረስ  የሥራ  አካባቢ  የማግኘት  መብት  አላቸው፡፡  
3. እነዚህን  መብቶች  ተግባራዊ ለማድረግ  የሚወጡ  ሕጐች  በዚህ አንቀጽ  ንዑስ አንቀጽ  1 መሠረት  እውቅና  ያገኙትን  መብቶች  ሳይቀንሱ  
የተጠቀሱት  ዓይነት የሠራተኛ ማኅበራት  ስለሚቋቋሙበትና  የጋራ ድርድር  ስለሚካሄድበት  ሥርዓት  ይደነግጋሉ፡፡  
አንቀጽ  43 የልማት  መብት 
1. የኢትዮጵያ  ሕዝቦች  በአጠቃላይም  ሆነ በኢትዮጵያ  ያሉ ብሔሮች፣  ብሔረሰቦች፣  ሕዝቦች  በተናጠል  የኑሮ ሁኔታቸውን  የማሻሻልና  የማያቋርጥ  
እድገት  የማግኘት መብታቸው የተጠበቀ  ነው፡፡ 
2. ዜጐች  በብሔራዊ  ልማት  የመሳተፍ  በተለይም  አባል የሆኑበትን  ማኅበረሰብ የሚመለከቱ  ፖሊሲዎችና  ኘሮጀክቶች  ላይ ሐሳባቸውን  እንዲሰጡ  
የመጠየቅ መብት  አላቸው፡፡  
3. መንግሥት  በዓለም  አቀፍ ደረጃ የሚገባቸው ስምምነቶችም  ሆኑ የሚያደርጋቸው  ግንኙነቶች  የኢትዮጵያን  የማያቋርጥ  እድገት  መብት  
የሚያስከብሩ  መሆን አለባቸው፡፡  4. የልማት  እንቅስቀሴ  ዋና ዓላማ የዜጐችን  እድገትና  መሰረታዊ  ፍላጐቶች  ማሟላት  ይሆናል፡፡  
አንቀጽ  44 የአካባቢ  ደህንነት  መብት 
1. ሁሉም  ሰዎች ንoህና ጤናማ  በሆነ አካባቢ  የመኖር  መብት  አላቸው፡፡  
2. መንግሥት  በሚያካሂዳቸው  ኘሮግራሞች ምክንያት  የተፈናቀሉ  ወይም ኑሮአቸው የተነካባቸው  ሰዎች ሁሉ በመንግሥት  በቂ እርዳታ  ወደ ሌላ አካባቢ  
መዘዋወርን ጨምሮ  ተመጣጣኝ  የሆነ የገንዘብ  ወይም  ሌላ አማራጭ  ማካካሻ  የማግኘት  መብት  አላቸው፡፡  
ምዕራፍ አራት : የመንግሥት አወቃቀር  
አንቀጽ  45 ሥርዓተ  መንግሥት  
የኢትዮጵያ  ፌዴራላዊ  ዴሞክራሲያዊ  ሪፐብሊክ  ሥርዓተ  መንግሥት  ርላሜንታዊ  ነው፡፡ 
አንቀጽ  46 የፌዴራል  ክልሎች  
የፌዴራሉ  መንግሥት  በክልሎች  የተዋቀረ  ነው፡፡ 
1. ክልሎች  የሚዋቀሩት  በሕዝብ  አሰፋፈር፣  ቋንቋ፣  የማንነት  እና ፈቃድ  ላይ 
በመመስረት ነው፡፡ 
አንቀጽ  47 የፌዴራል  መንግሥት  አባላት 
የኢትዮጵያ  ፌዴራላዊ  ዴሞክራሲያዊ  ሪፐብሊክ  አባላት  የሚከተሉት  ናቸው፡፡  
1. የትግራይ  ክልል 
2. የአፋር  ክልል 
3. የአማራ  ክልል 
4. የኦሮሚያ  ክልል 
5. የሱማሌ  ክልል 
6. የቤንሻንጉል /ጉሙዝ  ክልል 
7. የደቡብ  ብሔሮች፣  ብሔረሰቦችና  ሕዝቦች  ክልል 8. የጋምቤላ  ሕዝቦች  ክልል 
9. የሐረሪ  ሕዝብ  ክልል 
2. በዚህ አንቀጽ  ንዑስ አንቀጽ  1 የተመለከቱት  ክልሎች  ውስጥ  የተካተቱ  ብሔሮች፣  
ብሔረሰቦች፣  ሕዝቦች  በማንኛውም  ጊዜ የየራሳቸውን  ክልል የማቋቋም  መብት አላቸው፡፡  
3. የማንኛውም  ብሔር፣  ብሔረሰብ፣  ሕዝብ  የራሱን  ክልል የመመስረት መብት  ሥራ ላይ የሚውለው፤  
ሀ/ የክልል  መመስረት  ጥያቄው  በብሔሩ፣  በብሔረሰቡ  ወይም  በሕዝቡ  ምክር ቤት በሁለት  ሦስተኛ  ድምጽ  ተቀባይነት  ማግኘቱ  ሲረጋገጥና  ጥያቄው 
በጽሑፍ  ለክልሉ  ምክር ቤት ሲቀርብ፤  
ለ/ ጥያቄው  የቀረበለት  የክልል  ምክር ቤት ጥያቄው  በደረሰው  በአንድ ዓመት ጊዜ ውስጥ  ለጠየቀው  ብሔር፣  ብሔረሰብ  ወይም  ሕዝብ  ሕዝበ ውሳኔ 
ሲያደራጅ፤  
ሐ/ ክልል የመመስረት  ጥያቄው  በብሔሩ፣  በብሔረሰቡ  ወይም  ሕዝቡ  ሕዝበ ውሳኔ በአብላጫ ድምጽ  ሲደገፍ፤  
መ/ የክልሉ ምክር ቤት ሥልጣኑን  ለጠየቀው  ብሔር፣  ብሔረሰብ  ወይም  ሕዝብ ሲያስረክብ፤  
ሠ/ በሕዝበ  ውሳኔ የሚፈጠረው  አዲስ ክልል ጥያቄ  ማቅረብ  ሳያስፈልገው በቀጥታ  የኢትዮጵያ  ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ  ሪፐብሊክ  አባል ሲሆን ነው፡፡ 
4. የኢትዮጵያ  ፌዴራላዊ  ዴሞክራሲያዊ  ሪፐብሊክ  አባላት  እኩል መብትና  ሥልጣን አላቸው፡፡  
አንቀጽ  48 የአከላለል  ለውጦች  
1. የክልሎች  ወሰን በሚመለከት  ጥያቄ  የተነሳ  እንደሆነ  ጉዳዩ በሚመለከታቸው  ክልሎች  ስምምነት  ይፈጸማል፡፡  የሚመለከታቸው  ክልሎች  መስማማት  
ካልቻሉ የፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት የሕዝብን አሰፋፈርና  ፍላጐት  መሠረት  በማድረግ  ይወስናል፡፡  
2. በዚህ አንቀጽ  ንዑስ አስቀጽ  1 መሰረት  የቀረበ  ጉዳይ ከሁለት  ዓመት  ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ  በፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት የመጨረሻ  ውሳኔ  ይሰጥበታል፡፡  
አንቀጽ  49 ርዕሰ ከተማ 
1. የፌዴራሉ  መንግሥት  ርዕሰ ከተማ አዲስ አበባ ነው፡፡ 
2. የአዲስ  አበባ ከተማ  አስተዳዳር  ራሱን በራሱ የማስተዳደር ሙሉ ሥልጣን ይኖረዋል፡፡  ዝርዝሩ  በሕግ ይወሰናል፡፡  
3. የአዲስ  አበባ ከተማ  አስተዳደር  ተጠሪነቱ  ለፌዴራሉ  መንግሥት  ይሆናል፡፡  
4. የአዲስ  አበባ ነዋሪዎች  በዚህ ሕገ መንግሥት  በተደነገገው  መሰረት  በፌዴራሉ የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት ይወከላሉ፡፡  የኦሮሚያ  ክልል፤ የአገልግሎት  አቅርቦት  ወይም የተፈጥሮ ሀብት አጠቃቀምንና  የመሳሰሉትን  ጉዳዮች  በተመለከተ፣  እንዲሁም  አዲስ አበባ በኦሮሚያ  
ክልል መሐል የሚገኝ  በመሆኑ  የሚነሱ  ሁለቱን የሚያስተሳስሩ  አስተዳደራዊ  ጉዳዮች  በተመለከተ  ያለው ልዩ ጥቅም  ይጠበቅለታል፡፡  ዝርዝሩ  በሕግ 
ይወሰናል፡፡  
ምዕራፍ አምስት  : የሥልጣን  አወቃቀር  እና ክፍፍል 
አንቀጽ  50 ስለ ሥልጣን  አካላት  አወቃቀር  
1. የኢትዮጵያ  ፌዴራላዊ  ዴሞክራሲያዊ  ሪፐብሊክ  በፌዴራል  መንግሥትና  በክልሎች የተዋቀረ  ነው፡፡ 
2. የፌዴራሉ  መንግሥትና  ክልሎች  የሕግ አውጪነት፣  የሕግ አስፈጻሚነትና  የዳኝነት ሥልጣን  አላቸው፡፡  
3. የፌዴራሉ  መንግሥት  ከፍተኛ  የሥልጣን  አካል የፌዴራሉ  መንግሥት  የሕዝብተወካዮች  ምክር ቤት ነው፡፡  ተጠሪነቱም  ለሀገሪቱ  ሕዝብ  ነው፡፡  የክልል  
ከፍተኛ የሥልጣን  አካል የክልሉ  ምክር ቤት ነው፤ ተጠሪነቱም  ለወከለው  ክልል ሕዝብ ነው፡፡ 
4. ክልሎች፤  በክልልነትና  ክልሎች  አስፈላጊ  ሆነው  በሚያገኙአቸው  የአስተዳደር እርከኖች  ይዋቀራሉ፡፡  ሕዝቡ  በዝቅተኛ  የአስተዳደር  እርከኖች  በቀጥታ  
ይሳተፍ ዘንድ ለዝቅተኛ  እርከኖች  በቂ ሥልጣን  ይሰጣል፡፡  
5. የክልል  ምክር ቤት በክልሉ  ሥልጣን  ስር በሆኑ ጉዳዮች  የክልሉ  የሕግ አውጪ አካል ነው፡፡  ይህንን  ሕገ መንግሥት  መሰረት  በማድረግ  የክልሉን  ሕገ 
መንግሥት ያዘጋጃል፣  ያጸድኝል፣  ያሻሽላል፡፡  
6. የክልል  መስተዳድር  የክልሉ  ከፍተኛ  የሕግ አስፈጻሚ  አካል ነው፡፡ 
7. የክልል  የዳኝነት ሥልጣን  የፍርድ  ቤቶች  ብቻ ነው፡፡ 
8. የፌዴራሉ  መንግሥትና  የክልሎች  ሥልጣን  በዚህ ሕገ መንግሥት  ተወስኗል፡፡ ለፌዴራሉ  መንግሥት  የተሰጠው  ሥልጣን  በክልሎች  መከበር  አለበት፡፡  
ለክልሎች የተሰጠው  ሥልጣን  በፌዴራሉ  መንግሥት  መከበር  አለበት፡፡  
9. የፌዴራል  መንግሥት  በዚህ ሕገ መንግሥት  አንቀጽ  51 ከተሰጡት  ሥልጣን  እና ተግባሮች  እንደአስፈላጊነቱ  ለክልሎች  በውክልና  ሊሰጥ ይችላል፡፡  
አንቀጽ  51 የፌዴራል  መንግሥት  ሥልጣንና  ተግባር 
1. ሕገ መንግሥቱን  ይጠብቃል፤  ይከላከላል፡፡  
2. የሀገሪቱን  አጠቃላይ  የኢኮኖሚ፣  የማኅበራዊና  የልማት  ፖሊሲ፣  ስትራቴጂና  ዕቅድ ያወጣል፤ ያስፈጽማል፡፡  
3. የጤና፣  የትምህርት፣  የባሕልና ታሪካዊ  ቅርስ፣  የሳይንስና  ቴክኖሎጂ  ሀገር አቀፍ መመዘኛዎችና  መሰረታዊ  የፖሊሲ  መለኪያዎችን  ያወጣል፤  
ያስፈጽማል፡፡  
4. የሀገሪቱን  የፋይናንስ፣  የገንዘብ፣  የውጭ  ኢንቨሰትመንት  ፖሊሲዎችንና  ስትራቴጂዎችን  ያወጣል፤ ያስፈጽማል፡፡  5. የመሬት፣  የተፈጥሮ  ሀብትና  የታሪክ  ቅርሶች  አጠቃቀምና  ጥበቃን  በተመለከተ ሕግ ያወጣል፡፡  
6. የሀገርና  የሕዝብ  የመከላከያና  የደህንነት  እንዲሁም  የፌዴራል  መንግሥት  የፖሊስ ኃይል ያደራጃል፤  ይመራል፡፡  
7. ብሔራዊ  ባንክን  የስተዳድራል፤  ገንዘብ  ያትማል፤  ይበደራል፤  የውጭ  ምንዛሪና ገንዘብ  ልውውጥን  ይቆጣጠራል፡፡  ክልሎች  ከውስጥ  ምንጮች  
ስለሚበደሩበት  ሁኔታ ሕግና መመሪያ  ያወጣል፡፡  
8. የውጭ  ግንኙነት  ፖሊሲን  ይወስናል፤  ፖሊሲውንም  ያስፈጽማል፤  ዓለም አቀፍ ስምምነቶችን  ይዋዋላል፤  ያጸድቃል፡፡  
9. የአየር፣  የባቡር፣  የባሕር  መጓጓዣ፤  የፖስታና  የቴሌኮሙኒኬሽን  አገልግሎቶች  እንደዚሁም  ሁለት ወይም ከሁለት  በላይ ክልሎችን  የሚያገናኙ  አውራ  
መንገዶችን ያስፋፋል፤  ያስተዳድራል፤  ይቆጣጠራል፡፡  
10. ለፌዴራሉ  መንግሥት  በተሰጡት  የገቢ ምንጮች  ክልል ግብርና  ቀረጥ  ይጥላል፤ያስተዳድራል፤  የፌዴራል  መንግሥት  በጀት ያረቃል፤  ያጸድቃል፤  
ያስተዳድራል፡፡  
11. ሁለት ወይም ከሁለት  በላይ የሆኑ ክልሎችን  የሚያስተሳስሩ  ወይም ድንበር ተሻጋሪ  የሆኑ ወንዞችና ሀይቆችን  አጠቃቀም ይወስናል፤  
ያስተዳድራል፡፡  
12. በክልሎች  መካከል  የሚደረግን  የንግድ  ግንኙነትና  የውጭ  ንግድን  ይመራል፤ይቆጣጠራል፡፡  
13. በፌዴራል  መንግሥት  ገንዘብ  የተቋቋሙ  አንድ ወይም  ከአንድ  ክልል በላይ የሚሸፍኑ የአገልግሎት  ተቋሞችን  ያስተዳድራል፤  ያስፋፋል፡፡  
14. ከክልል  አቅም  በላይ የሆነ የጸጥታ  መደፍረስ  ሲያጋጥም  በክልሉ  መስተዳድር ጥያቄ መሰረት  የሀገሪቱን  የመከላከያ  ኃይል ያሰማራል፡፡  
15. በዚህ ሕገ መንግሥት  የተረጋገጡትን  የፖለቲካ  መብቶች  ለማስፈጸም  አስፈላጊ የሆኑ የፖለቲካ  ድርጅቶችን  እንዲሁም ምርጫን  በሚመለከት  
ሕጐች  ያወጣል፡፡  
16. በሀገሪቱ  በአጠኝላይም  ሆነ በተወሰኑ  የሀገሪቱ  ክፍሎች  የአስቸኳይ  ጊዜ አዋጅ ያውጃል፤  አዋጁን  ያነሳል፡፡  
17. የዜግነት  ጥያቄ  ይወስናል፡፡  
18. የኢምግሬሽንና  የስፖርት፤  ወደ ሀገር የመግቢያና፤  የመውጫ  ጉዳዮችን፤ ስለስደተኞችና  ስለ ፖለቲካ  ጥገኝነት  ይወስናል፤  ይመራል፡፡  
19. የፈጠራና  የድርሰት  መብቶችን  ይፈቅዳል፤  ይጠብቃል፡፡  
20. አንድ ወጥ የመለኪያ  ደረጃዎችና  የጊዜ ቀመር  ያወጣል፡፡  
21. የጦር መሳሪያ  ስለመያዝ  የጦር መሣሪያ  ሕግ ያወጣል፡፡  
አንቀጽ  52 የክልል  ሥልጣንና  ተግባር 1. በሕገ መንግሥቱ  ለፌዴራሉ  መንግሥት  በተለይ  ወይም  ለፌዴራሉ  መንግሥትና ለክልሎች  በጋራ በግልጽ  ያልተሰጠ  ሥልጣን  የክልል  ሥልጣን  ይሆናል፡፡  
2. በዚህ አንቀጽ  ንዑስ አንቀጽ  1 የተጠቀሰው  እንደተጠበቀ  ሆኖ፣ የክልሎች ሥልጣንና  ተግባር  የሚከተሉትን  ያጠቃልላል፤  
ሀ/ ራስን በራስ ማስተዳደርን  ዓላማ ያደረገ  ክልላዊ  መስተዳደር  ያዋቅራል፤  የሕግ የበላይነት  የሰፈነበት  ዴሞክራሲያዊ ሥርዓት  ይገነባል፤  ይህን ሕገ 
መንግሥት ይጠብቃል፤  ይከላከላል፤  
ለ/ የክልል  ሕገ መንግሥትና  ሌሎች  ሕጐችን  ያወጣል፤  ያስፈጽማል፤  
ሐ/ የክልሉን  የኢኮኖሚ፣  የማኅበራዊና  የልማት  ፖሊሲ፣  ስትራቴጂና  እቅድ ያወጣል፤  ያስፈጽማል፤  
መ/ የፌዴራሉ  መንግሥት  በሚያወጣው  ሕግ መሰረት  መሬትና  የተፈጥሮ ሀብትን  ያስተዳድራል፤  
ሠ/ ለክልሉ  በተወሰነው  የገቢ ምንጭ  ክልል ግብርና  ታክስ ይጥላል፤  ይሰበስባል፤ የክልሉን  በጀት ያወጣል፤  ያስፈጽማል፤  
ረ/ የክልሉን መስተዳድር  ሠራተኞች  አስተዳደር  የሥራ  ሁኔታዎች  በተመለከተ ሕግ ያወጣል፤  ያስፈጽማል፤  ሆኖም  ለአንድ የሥራ  መደብ  የሚያስፈልጉ  
የትምህርት  የሥልጠናና  የልምድ  መመዘኛዎች  ከአጠቃላይ  የሀገሪቱ መመዘኛዎች  ጋር የተቀራረቡ  መሆናቸውን  የማረጋገጥ  ኃላፊነት  ይኖርበታል፡፡  
ሰ/ የክልሉን  የፖሊስ  ኃይል ያደራጃል፤  ይመራል፤  የክልሉን  ሰላምና  ጸጥታ ያስብቃል፡፡  
ምዕራፍ ስድስት  : ስለፌዴራሉ  መንግሥት  ምክር ቤቶች 
አንቀጽ  53 የፌዴራል  መንግሥት  ምክር ቤቶች 
የፌዴራሉ  መንግሥት  ሁለት ምክር ቤቶች  ይኖሩታል፤  እነዚህም  የሕዝብተወካዮች  ምክር ቤት እና የፌዴሬሽን  ምክር ቤት ናቸው፡፡  
ክፍል አንድ የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት 
አንቀጽ  54 የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት አባላት 
1. የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት አባላት፤ ሁሉ አቀፍ፣  ነጻ ፣ ቀጥተኛ፣  ትክክለኛ በሆነና  ድምጽ  በሚስጥር በሚሰጥበት  ሥርዓት  በየአምስት  ዓመቱ  
በሕዝብ ይመረጣሉ፡፡  
2. የምክር  ቤቱ አባላት  በአንድ  የምርጫ  ክልል ውስጥ  ከሌሎች  ተወዳዳሪዎች  መካከል አብላጫ  ድምጽ  ያገኘ ተወዳዳሪ  አሸናፊ  በሚሆንበት  የምርጫ  
ሥርዓት  ይመረጣሉ፡፡ የተለየ  ውክልና  ያሰፈልጋቸዋል ተብሎ  የታመነባቸው  አናሳ ብሔረሰቦች  እና ሕዝቦች  በምርጫ  የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት አባል 
ይሆናሉ፡፡  ዝርዝሩ  በሕግ ይወሰናል፡፡  
3. የምክር  ቤቱ አባላት  ቁጥር  የሕዝብ  ብዛትንና  በልዩ ትኩረት  ውክልና  የሚሰጣቸው  አናሳ ብሔረሰቦችና  ሕዝቦችን  ቁጥር  መሰረት  በማድረግ  550 
የማይበልጥ  ሆኖ ከዚህ ውስጥ  አናሳ ብሔረሰቦች  20 የማያንስ  መቀመጫ  ይኖራቸዋል፡፡  ዝርዝሩ  በሕግ ይደነግጋል፡፡  
4. የምክር  ቤቱ አባላት  የመላው  ሕዝብ  ተወካዮች  ናቸው፡፡ተገዢነታቸውም፣  ሀ/ ለሕገ መንግሥቱ፤  
ለ/ ለሕዝቡ፤  እና 
ሐ/ ለሕሊናቸው  ብቻ ይሆናሉ፡፡  
5. ማንኛውም  የምክር  ቤቱ አባል በምክር  ቤቱ ውስጥ  በሚሰጠው  ድምጽ  ወይም አስተያየት  ምክንያት አይከሰስም፡፡  አስተዳደራዊ  እርምጃ  
አይወሰድበትም፡፡  
6. ማንኛውም  የምክር  ቤቱ አባል ከባድ ወንጀል  ሲፈጽም  እጅ ከፍንጅ  ካለተያዘ በስተቀር ያለ ምክር ቤቱ ፈቃድ  አይያዝም፤  በወንጀልም  አይከሰስም፡፡  
7. ማንኛውም  የምክር  ቤቱ አባል የመረጠው  ሕዝብ  አመኔታ  ባጣበት  ጊዜ በሕግ መሰረት  ከምክር  ቤት አባልነቱ  ይወገዳል፡፡  
አንቀጽ  55 የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት ሥልጣንና  ተግባር 
1. የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት በዚህ ሕገ መንግሥት  መሰረት  ለፌዴራሉ መንግሥት  በተሰጠው  ሥልጣን  ክልል ሕጐችን  ያወጣል፡፡  
2. በዚህ አንቀጽ  ንዑስ አንቀጽ  1 የተመለከተው  አጠቃላይ  ድንጋጌ  እንደተጠበቀ  ሆኖ፣ የሕዝብ  ተወካዮች ምክር ቤት በሚከተሉት  ጉዳዮች  ላይ 
ዝርዝር  ሕግ ያወጣል፤  
ሀ/ የመሬትና  የተፈጥሮ  ሀብት፤  እንዲሁም  ድንበር  ተሻጋሪ  ወይም  ከአንድ  ክልል በላይ የሚያስተሳስሩ  ወንዞችና  ሐይቆች  አጠቃቀምን በተመለከተ፤  
ለ/ በክልሎች  መካከል  የሚኖረውን  የንግድ  ልውውጥ፤  እንዲሁም  የውጭ  ንግድ ግንኙነትን  በተመለከተ፤  
ሐ/ የአየር፣  የባቡርና  የባሕር  መጓጓዣ፤  የፖስታና  የቴሌኮሙኒኬሽን  አገልግሎቶችን  እንዲሁም  ሁለት ወይም  ከሁለት  በላይ ክልሎችን የሚያገናኙ  
አውራ  መንገዶችን  በተመለከተ፤  
መ/ በዚህ ሕገ መንግሥት  የተደነገጉትን  የፖለቲካ  መብቶች  አፈጻጸምን  እንዲሁም ምርጫን  በተመለከተ፤  
ሠ/ የዜግነት  መብትን፤  የኢምግሬሽን፤  የስፖርትን፤  ወደ ሀገር የመግቢያና የመውጫ  ጉዳዮችን  እንዲሁም  የስደተኞችና  የፖለቲካ  ጥገኝነት  ጉዳዮችን 
በተመለከተ፤  
ረ/ አንድ ወጥ የመጠን  መለኪያ  ደረጃና  የጊዜ ቀመርን  በተመለከተ፤  
ሰ/ የፈጠራና  የሥነ ጥበብ መብቶችን  በተመለከተ፤  
ሸ/ የጦር መሣሪያ  መያዝን  በተመለከተ፡፡  
3. የሠራተኛ ጉዳይ ሕግ ያወጣል፡፡  
4. የንግድ  ሕግ /ኮድ/ ያወጣል፡፡  5. የወንጀለኛ  መቅጫ  ሕግ ያወጣል፡፡  ይህ እንደተጠበቀ  ሁኖ ክልሎች  የፌዴራሉ መንግሥት  የወንጀለኛ  መቅጫ  ሕግ በግልጽ  ባልተሸፈኑ  ጉዳዮች  ላይ 
ሕግ የማውጣት  ሥልጣን  ይኖራቸዋል፡፡  
6. አንድ የኢኮኖሚ  ማኅበረሰብን  ለመፍጠር  ሲባል በፌዴራል  መንግሥት  ሕግ እንዲወጣላቸው  የሚያስገድዱ  ለመሆናቸው  በፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት 
የታመነባቸው  የፍትሐብሔር  ሕጐችን  ያወጣል፡፡  
7. የፌዴራል  መንግሥት፤  የሀገርና የሕዝብ  መከላከያ፤  የደህንነትና  የፖሊስ  ኃይል አደረጃጀት  ይወስናል፡፡  በሥራ  አፈጻጸም  ረገድ የሚታዩ  መሠረታዊ  
የዜጐችን ሰብዓዊ  መብቶችና  የሀገርን  ደህንነት  የሚነኩ  ጉዳዮች  ሲከሰቱ  ያጣራል፤  አስፈላጊ  እርምጃዎች  እንዲወሰዱ  ያደርጋል፡፡  
8. በአንቀጽ  93 በተመለከተው  መሰረት  የአስቸኳይ  ጊዜ አዋጅ  ያውጃል፤  የሕግ አስፈጻሚው  የሚያወጣውን  የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ  ተመልክቶ  
ይወስናል፡፡  
9. የሚኒስትሮች  ምክር ቤት በሚያቀርብለት  የሕግ ረቂቅ  መሰረት የጦርነት  አዋጅ ያውጃል፡፡  
10. የሀገሪቱን  አጠቃላይ  የኢኮኖሚ፣  የማኅበራዊ፣  የልማት  ፖሊሲዎችንና  ስትራቴጂዎችን፤  የፋይናንስና  የገንዘብ  ፖሊሲን  ያጸድቃል፤  ገንዘብን፤  
የብሔራዊ ባንክ አስተዳደር፤  የውጭ  ምንዛሪንና  ልውውጥን  በተመለከተ  ዝርዝር  ሕግ ያወጣል፡፡  
11. ለፌዴራል  መንግሥት  በተከለለው  የገቢ ምንጭ  ክልል ግብርና  ታክስ ይጥላል፡፡የፌዴራል  መንግሥት  በጀት ያጸድቃል፡፡  
12. የሕግ አስፈጻሚው አካል የሚዋዋላቸውን  ዓለም አቀፍ ስምምነቶች  ያጸድቃል፡፡  
13. የፌዴራል  መንግሥት  ፍርድ ቤት ዳኞችን፤  የሚኒስትሮች  ምክር ቤት አባላትን፤የኮሚሽነሮችን፤  የዋናው  ኦዲተርን  እንዲሁም  የሌሎች  ሹመታቸው  
በምክር  ቤቱ መጽደቅ  ያለበትን  ባለሥለጣኖች  ሹመት  ያጸድቃል፡፡  
14. የሰብዓዊ  መብቶች  ኮሚሽን  ያቋቁማል፤  ሥልጣንና  ተግባሩን  በሕግ ይወስናል፡፡  
15. የሕዝብ  እንባ ጠባቂ  ተቋምን  ያቋቁማል፤  ተቋሙን  የሚመሩ  አባላትን  ይመርጣል፤ይሰይማል፡፡  ሥልጣንና  ተግባሩን በሕግ ይወስናል፡፡  
16. በማንኛውም  ክልል ሰብዓዊ  መብቶች  ሲጣሱና  ክልሉ ድርጊቱን  ማቆም  ሳይችል ሲቀር፤  በራሱ አነሳሽነትና  ያለክልሉ  ፈቃድ  ተገቢው  እርምጃ  
እንዲወሰድ ለፌዴሬሽኑ  ምክር ቤትና ለሕዝብ  ተወካዮች ምክር ቤት የጋራ ስብሰባ  ጥያቄ ያቀርባል፤  በተደረሰበት  ውሳኔ መሰረት  ለክልሉ  ምክር ቤት 
መመሪያ  ይሰጣል፡፡  
17. ምክር ቤቱ ጠቅላይ  ሚኒስትሩን  እና ሌሎች  የፌዴራሉ  መንግሥት  ባለሥለጣናትን  ለጥያቄ  የመጥራትና  የሕግ አስፈጻሚውን  አካል አሠራር  
የመመርመር  ሥልጣን አለው፡፡  
18. ለሕግ አስፈጻሚው  አካል በተሰጠ  ማንኛውም  ሥልጣን  ላይ የምክር  ቤቱ አባላት በአንድ  ሦስተኛ  ድምፅ  ሲጠይቁ  ምክር ቤቱ ይወያያል፡፡  ምክር ቤቱ 
በጉዳዩ  ላይ የመመካከርና  አስፈላጊ  መስሎ  የታየውን  እርምጃ  የመውሰድ  ሥልጣን  አለው፡፡  
19. ምክር ቤቱን የሚመሩ  አፈ ጉባኤና  ምክትል  አፈ ጉባኤ ይመርጣል፤  ለምክር  ቤቱ ሥራ የሚያስፈልጉትን  ቋሚና  ጊዜያዊ  ኮሚቴዎች  ያዋቅራል፡፡  አንቀጽ  56 የፖለቲካ  ሥልጣን  
በምክር  ቤቱ አብላጫ  መቀመጫ  ያገኘ የፖለቲካ  ድርጅት  ወይም  ጣምራ  ድርጅቶች የፌዴራሉን  መንግሥት  የሕግ አስፈጻሚ  አካል ያደራጃል /ያደራጃሉ፤  
ይመራል /ይመራሉ፡፡  
አንቀጽ  57 ስለሕግ  አጸዳደቅ  
ምክር ቤቱ መክሮ የተስማማበት  ሕግ ለሀገሪቱ  ኘሬዚዳንት  ለፊርማ  ይቀርባል፤  ኘሬዚዳንቱ በአሥራ  አምስት  ቀናት ውስጥ  ይፈርማል፡፡  ኘሬዚዳንቱ  
በአሥራ  አምስት  ቀናት ውስጥ ካልፈረመ  ሕጉ በሥራ  ላይ ይውላል፡፡  
አንቀጽ  58 የምክር  ቤቱ ስብሰባና  የሥራ  ዘመን 
1. ከምክር  ቤቱ አባላት  ከግማሽ በላይ ከተገኙ  ምልዓተ  ጉባኤ ይኖራል፡፡  
2. የምክር  ቤቱ የሥራ  ጊዜ ከመስከረም  ወር የመጨረሻ  ሳምንት  ሰኞ እስከ ሰኔ ሰላሳ ነው፤ በመካከሉም  ምክር ቤቱ በሚወስነው  ጊዜ የአንድ  ወር 
ዕረፍት  ይኖረዋል፡፡  
3. የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት የሚመረጠው  ለአምስት  ዓመታት  ነው፤ የሥራ ዘመኑ  ከማብቃቱ  ከአንድ  ወር በፊት አዲስ ምርጫ  ተካሂዶ  
ይጠናቀቃል፡፡  
4. ምክር ቤቱ ዕረፍት  ላይ በሚሆንበት  ጊዜ የምክር  ቤቱ አፈጉባኤ  ስብሰባ  ሊጠራ ይችላል፡፡  ከምክር  ቤቱ አባላት  ከግማሽ በላይ ስብሰባ  እንዲጠራ  
ከጠየቁ አፈ-ጉባኤው  ስብሰባ  የመጥራት  ግዴታ  አለበት፡፡  
5. የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት ስብሰባዎች  በግልጽ  ይካሄዳሉ፤  ሆኖም  በምክር  ቤቱ አባላት  ወይም  በፌዴራል  የሕግ አስፈጻሚ  አካል በዝግ ስብሰባ  
እንዲደረግ ከተየቀና ከምክር  ቤቱ አባላት  ከግማሽ በላይ ከደገፉት  ዝግ ስብሰባ  ሊደረግ  ይችላል፡፡  
አንቀጽ  59 የምክር  ቤቱ ውሳኔዎችና  የሥነ ሥርዓት  ደንቦች  
1. በዚህ ሕገ መንግሥት  በግልጽ  በተለይ  ካልተደነገገ  በስተቀር ማናቸውም  ውሳኔዎች  የሚተላለፉት  በምክር  ቤቱ አባላት  የአብላጫ  ድምጽ  ነው፡፡ 
2. ምክር ቤቱ ስለ አሠራሩና  ስለ ሕግ አወጣጡ ሂደት ደንቦችን  ያወጣል፡፡  
አንቀጽ  60 ስለምክር  ቤቱ መበተን  
1. ጠቅላይ  ሚኒስትሩ  የሥልጣን  ዘመኑ  ከማለቁ  በፊት አዲስ ምርጫ  ለማካሄድ በምክር  ቤቱ ፈቃድ  ምክር ቤቱ እንዲበተን  ለማድረግ  ይችላል፡፡  
2. በጣምራ  የመንግሥት  ሥልጣን  የያዙ የፖለቲካ  ድርጅቶች  ጣምራነታቸው  ፈርሶ በምክር  ቤቱ የነበራቸውን  አብላጫነት  ያጡ እንደሆነ  የሚኒስትሮች  
ምክር ቤት ተበትኖ  በሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት ባሉ የፖለቲካ  ድርጅቶች  ሌላ ጣምራ  መንግሥት  በአንድ  ሳምንት  ጊዜ ውስጥ  ለመመስረት እንዲቻል  
ኘሬዚዳንቱ የፖለቲካ  ድርጅቶችን  ይጋብዛል፡፡  የፖለቲካ  ድርጅቶቹ  አዲስ መንግሥት  ለመፍር ወይም  የነበረውን  ጣምራነት  ለመቀጠል  ካልቻሉ  ምክር 
ቤቱ ተበትኖ  አዲስ ምርጫ  ይደረጋል፡፡  3. በዚህ አንቀጽ  ንዑስ አንቀጽ  1 ወይም  2 መሰረት  ምክር ቤቱ የተበተነ  እንደሆነ ከስድስት  ወር ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ  አዲስ ምርጫ  መደረግ  አለበት፡፡  
4. ምርጫው  በተጠናቀቀ  በሰላሳ  ቀናት ውስጥ  አዲሱ  የሕዝብ  ተወካዮች ምክር ቤት ሥራውን  ይጀምራል፡፡  
5. የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት ከተበተነ  በኊላ ሀገሪቱን  የሚወራው  ሥልጣን  ይዞ የነበረው  የፖለቲካ  ድርጅት  ወይም  የፖለቲካ  ድርጅቶች  ጣምራ  
የዕለት  ተዕለት የመንግሥት ሥራ ከማከናወንና  ምርጫ  ከማካሔድ  በስተቀር  አዲስ አዋጆችን፣  
ደንቦችንና  ድንጋጌዎችን  ማውጣት  ወይም  ነባር ሕጐችን  ማሻርና  ማሻሻል አይችልም፡፡  
ምዕራፍ ስድስት   ክፍል  ሁለት : የፌዴሬሽን  ምክር ቤት 
አንቀጽ  61 የፌዴሬሽን  ምክር ቤት አባላት 
1. የፌዴሬሽን  ምክር ቤት በፌዴራሉ  መንግሥት  አባል ክልሎች  የሚገኙ  ብሔሮች፣ብሔረሰቦች፣  ሕዝቦች  የሚልኩዋቸው  አባላት  የሚወከሉበት  ምክር 
ቤት ነው፡፡ 
2. እያንዳንዱ  ብሔር፣  ብሔረሰብ፣  ሕዝብ  ቢያንስ  አንድ ተወካይ  ይኖረዋል፤በተጨማሪም  የብሔር  ወይም  ብሔረሰቡ  አንድ ሚሊዮን  ሕዝብ  አንድ 
ተጨማሪ ወኪል  ይኖረዋል፡፡  
3. የፌዴሬሽን  ምክር ቤት አባላት  በክልል  ምክር ቤቶች  ይመረጣሉ፤  የክልል  ምክር ቤቶች  በራሳቸው  ወይም በቀጥታ  በሕዝብ  እንዲመረጡ  በማድረግ  
የፌዴሬሽን ምክር ቤት አባል እንዲወከሉ ያደርጋሉ፡፡  
አንቀጽ  62 የፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት ሥልጣንና  ተግባር 
1. ምክር ቤቱ ሕገ መንግሥቱን  የመተርጐም  ሥልጣን  ይኖረዋል፡፡  
2. የሕገ መንግሥት  ጉዳዮች  አጣሪ ጉባኤን  ያደራጃል፡፡  
3. የብሔሮች፣ ብሔረሰቦች፣  ሕዝቦች  የራስን  ዕድል በራስ የመወሰን  እስከ መገንጠን መብትን በተመለከተ  በሚነሱ  ጥያቄዎች  ላይ በሕገ መንግሥቱ  
መሰረት ይወሰናል፡፡  
4. በሕገ መንግሥቱ  የተደነገገው  የሕዝቦች  እኩልነትና  በሕዝቦች  መፈቃቀድ  ላይ የተመሰረተ  አንድነት  ሥር እንዲሰድና  እንዲዳብር  ያደርጋል፡፡  
5. ከሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት ጋር በጣምራ  የተሰጡትን  ሥልጣኖች  ያከናውናል፡፡  
6. በክልሎች  መካከል  ለሚነሱ  አለመግባባቶች  መፍትሄ  ይፈልጋል፡፡  
7. የክልሎችና  የፌዴራሉ  መንግሥት  የጋራ ተብለው  የተመደቡ  ገቢዎች  በሁለቱ መካከል  የሚከፋፈሉበትን፤  እንዲሁም  የፌዴራሉ መንግሥት  ለክልሎች  
ድጐማ የሚሰጥበትን  ቀመር  ይወስናል፡፡  
8. በሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት ሕግ ሊወጣላቸው  የሚገቡ  የፍትሐብሔር  ጉዳዮችን ይለያል፡፡  9. ማንኛውም  ክልል ይህን ሕገ መንግሥት  በመጣስ  ሕገ መንግሥታዊ  ሥርዓቱን አደጋ ላይ የጣለ እንደሆነ  የፌዴራሉ  መንግሥት  ጣልቃ  እንዲገባ  
ያዛል፡፡ 
10. የምክር  ቤቱን የተለያዩ  ቋሚና  ጊዜያዊ  ኮሚቴዎች  ያቋቁማል፡፡  
11. ምክር ቤቱ የራሱን  አፈጉባኤና  ምክትል  አፈጉባኤ  ይመርጣል፤  የራሱን  የሥራ አፈጻጸምና  የውስጥ  አስተዳደር  ደንብ ያወጣል፡፡  
አንቀጽ  63 የፌዴሬሽን  ምክር ቤት አባላት  መብት 
1. ማንኛውም  የፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት አባል በማናቸውም  የምክር  ቤቱ ስብሰባ  ላይ በሚሰጠው  አስተያየት  ወይም  ድምጽ  ምክንያት  አይከሰስም፤  
አስተዳደራዊ  እርምጃም  አይወሰድበትም፡፡  
2. ማንኛውም  የፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት አባል ከባድ ወንጀል  ሲፈጽም  እጅ ከፍንጅ ካልተያዘ  በስተቀር  ያለ ምክር ቤቱ ፈቃድ  አይያይዝም፤  በወንጀልም  
አይከሰስም፡፡  
አንቀጽ  64 ውሳኔዎችና  የሥነ ሥርዓት  ደንቦች  
1. የፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት ምልዓተ  ጉባኤ የሚኖረው  ከአባላቱ  ሁለት ሦስተኛው የተገኙ  እንደሆነ  ነው፡፡  ማናቸውም  ውሳኔ የሚያልፈው  ስብሰባ  ላይ 
ከተገኙት የምክር  ቤቱ አባላት  ከግማሽ  በላይ ድምጽ  ሲደገፍ  ብቻ ነው፡፡ 
2. አባላት  ድምጽ  መስጠት  የሚችሉት  በአካል  ሲገኙ ብቻ ነው፡፡ 
አንቀጽ  65 ስለ በጀት 
የፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት በጀቱን  ለሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት በማቅረብ  ያስወስናል፡፡  
አንቀጽ  66 የምክር  ቤቱ አፈጉባኤ  ሥልጣን  
1. የፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት አፈ ጉባኤ የምክር  ቤቱን ስብሰባዎች  ይመራል፡፡  
2. ምክር ቤቱን በመወከል  ጠቅላላ  የአስተዳደር  ሥራዎችን  ይመራል፡፡  
3. ምክር ቤቱ በአባሎቹ  ላይ የወሰነውን  የዲስኘሊን  እርምጃ  ያስፈጽማል፡፡  
አንቀጽ  67 ስብሰባና  የሥራ  ዘመን 
1. የፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት ቢያንስ  በዓመት  ሁለት ጊዜ ይሰበሰባል፡፡  
2. የፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት የሥራ  ዘመን አምስት  ዓመት  ይሆናል፡፡  
አንቀጽ  68 በሁለቱም  ምክር ቤቶች  አባል መሆን  የማይቻል  ስለመሆኑ  ማንኛውም  ሰው በአንድ  ጊዜ የሕዝብ  ተወካዮች ምክር ቤት እና የፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት አባል ሊሆን አይችልም፡፡  
ምዕራፍ ሰባት : ስለ ሪፐብሊኩ  ኘሬዚዳንት  
አንቀጽ  69 ስለ ኘሬዚዳንቱ  
ኘሬዚዳንቱ  የኢትዮጵያ  ፌዴራላዊ  ዴሞክራሲያዊ  ሪፐብሊክ  ርዕሰ ብሔር  ነው፡፡ 
አንቀጽ  70 የኘሬዚዳንቱ  አሰያየም  
1. ለኘሬዚዳንትነት  እጩ የማቅረብ  ሥልጣን  የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት ነው፡፡ 
2. የቀረበው  እጩ በሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤትና በፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት የጋራ ስብሰባ  በሁለት  ሦስተኛ  ድምጽ  ከተደገፈ  ኘሬዚዳንት  ይሆናል፡፡  
3. የምክር  ቤት አባል ኘሬዚዳንት  ሆኖ ከተመረጠ  የተወከለበትን  ምክር ቤት ወንበር ይለቃል፡፡  
4. የኘሬዚዳንቱ  የሥራ  ዘመን ስድስት ዓመት  ይሆናል፡፡  አንድ ሰው ከሁለት  ጊዜ በላይ ለኘሬዚዳንትነት  ሊመረጥ  አይችል፡፡  
5. የሪፐብሊኩ  ኘሬዚዳንት  ምርጫ  በዚህ አንቀጽ  ንዑስ አንቀጽ  2 መሰረት  ከጸደቀ በኊላ ሥራውን  ከመጀመሩ  በፊት የጋራ ስብሰባው  በሚወስነው  ጊዜ 
ስብሰባው  ፊት ለሕገ መንግሥቱና  ለኢትዮጵያ  ሕዝቦች  ያለውን  ታማኝነት በሚቀጥሉት  ቃላት ይገልጻል፡፡  
«እኔ ....... በዛሬው  ዕለት የኢትዮጵያ  ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ  ሪፐብሊክ  ኘሬዚዳንት በመሆን  ሥራዬን  ስጀምር  የተጣለብኝን  ከፍተኛ  ኃላፊነት  
በታማኝነት  ለመፈጸም  ቃል እገባለሁ፡፡ » 
አንቀጽ  71 የኘሬዚዳንቱ  ሥልጣንና  ተግባር 
1. የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤትና የፌዴሬሽኑን  ምክር ቤት ዓመታዊ  የጋራ ስብሰበባ ይከፍታል፡፡  
2. በዚህ ሕገ መንግሥት  መሰረት  የሕዝብ  ተወካዮች ምክር ቤት ያጸደቃቸው ሕጐችና  ዓለም አቀፍ ስምምነቶች  በነጋሪት  ጋዜጣ ያውጃል፡፡  
3. ሀገሪቷን  በውጭ  ሀገሮች  የሚወክሉትን  አምባሳደሮችና  ሌሎች  መልክተኞች  በጠ ቅላይ ሚኒስትሩ  አቅራቢነት  ይሾማል፡፡  
4. የውጭ  ሀገር አምሳደሮችንና  የልዩ መልዕክተኞችን የሹመት  ደብዳቤ ይቀበላል፡፡  
5. በሕግ መሰረት ኒሻኖችና  ሽልማቶችን  ይሰጣል፡፡  
6. በጠቅላይ  ሚኒስትሩ  አቅራቢነት  በሕግ በተወሰነው  መሰረት  ከፍተኛ  የውትድርና ማዕረጐችን  ይሰጣል፡፡  
7. በሕግ መሰረት ይቅርታ  ያደርጋል፡፡  
ምዕራፍ ስምንት  : የሕግ አስፈጻሚ  አካል አንቀጽ  72 ስለ አስፈጻሚነት  ሥልጣን  
1. የኢትዮጵያ  ፌዴራል  መንግሥት  ከፍተኛ  የአስፈጻሚነት  ሥልጣን  የተሰጠው  ለጠቅላይ  ሚኒስትሩና  ለሚኒስትሮች  ምክር ቤት ነው፡፡ 
2. ጠቅላይ  ሚኒስትሩና  የሚኒስትሮች  ምክር ቤት ለሕዝብ  ተወካዮች ምክር ቤት ተጠሪዎች  ናቸው፡፡  የሚኒስትሮች  ምክር ቤት አባላት  በመንግሥት  
ተግባራቸው በጋራ ለሚሰጡት  ውሳኔ የጋራ ኃላፊነት  አለባቸው፡፡  
3. በዚህ ሕገ መንግሥት  መሰረት  በሌላ አኳኊን  ካልተወሰነ  በስተቀር  የጠቅላይሚኒስትሩ  የሥራ  ዘመን የሕዝብ  ተወካዮች ምክር ቤት የሥራ  ዘመን 
ነው፡፡ 
አንቀጽ  73 የጠቅላይ  ሚኒስትሩ  አሰያየም  
1. ጠቅላይ  ሚኒስትሩ  ከሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት አባላት  መካከል  ይመረጣል፡፡  
2. በሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት አብላጫ  መቀመጫ  ያገኘው  የፖለቲካ  ድርጅት ወይም ያገኙት  የፖለቲካ  ድርጅቶች  የመንግሥት  ሥልጣን  
ይረከባል /ይረከባሉ፡፡  
አንቀጽ  74 የጠቅላይ  ሚኒስትሩ  ሥልጣንና  ተግባር 
1. ጠቅላይ  ሚኒስትሩ  የሀገሪቱ  ርዕሰ መስተዳድር፣  የሚኒስትሮች  ምክር ቤት ሰብሳቢና  የጦር ኃይሎች  ጠቅላይ  አዛዥ ነው፡፡ 
2. ጠቅላይ  ሚኒስትሩ  የሚኒስትሮች  ምክር ቤት አባሎችን  ከሁለቱ  ምክር ቤቶች አባላት  ወይም  ለሥራው  ብቃት  ካላቸው  ሌሎች  ግለሰቦች  መካከል  
ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በእጩነት  አቅርቦ  ሹመታቸውን  ያጸድቃል፡፡  
3. የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት ያወጣቸው  ሕጐች፣  ፖሊሲዎች፣  መመሪያዎችና  ውሳኔዎች  ተግባራዊ መሆናቸውን  ይከታተላል፣  ያረጋግጣል፡፡  
4. የሚኒስትሮች  ምክር ቤትን ይመራል፣  ያስተባብራል፣  ይወክላል፡፡  
5. የሚኒስትሮች  ምክር ቤት ያወጣቸውን  ፖሊሲዎች፣  ደንቦች  መመሪያዎችና  ውሳኔዎች  ተፈጻሚነት  ይከተተላል፡፡  
6. የሀገሪቱን  የውጭ  ፖሊሲ በበላይነት  ያስፈጽማል፡፡  
7. ኮሚሽነሮችን፣  የማዕከላዊ  ጠቅላይ  ፍርድ ቤት ኘሬዚዳንትና  ምክትል  ኘሬዚዳንትን  እና ዋና ኦዲተርን  መርጦ  በሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት 
ሹመታቸውን  ያጸድቃል፡፡  
8. የመስተዳድሩን  ሥራ አፈጻጸምና  ብኝት ይቆጣጠራል፣  አስፈላጊ  የሆኑ የእርምት እርምጃዎችን  ይወስዳል፡፡  
9. በዚሀ አንቀጽ  ንዑስ አንቀጽ  2 እና 7 ከተዘረዘሩት  ውጭ የሆኑ ከፍተኛ የመንግሥት  የሲቪል  ሹመቶችን  ይሰጣል፡፡  
10. የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት በሚያወጣው  ሕግ ወይም  በሚሰጠው  ውሳኔ መሠረት  ኒሻኖችንና  ሽልማቶችን  ለኘሬዚዳንቱ  አቅርቦ  ያሰጣል፡፡  11. ስለ ሀገሪቱ  ሁኔታ፣  በመንግሥት  ስለተከናወኑ  ተግባራትና  ስለወደፊት  እቅዶች ለሕዝብ  ተወካዮች ምክር ቤት በየወቅቱ  ሪፖረት  ያቀርባል፡፡  
12. በዚህ ሕገ መንግሥትና  በሌሎች  ሕጐች  የተሰጡትን  ሌሎች  ተግባሮች ያከናውናል፡፡  
13. ሕገ መንግሥቱን  ያከብራል፤  የስከበራል፡፡  
አንቀጽ  75 ስለ ምክትል  ጠቅላይ  ሚኒስትር  
1. ምክትል  ጠቅላይሚኒስትሩ፣  
ሀ/ በጠቅላይ  ሚኒስትሩ  ተለይተው የሚሰጡትን  ተግባሮች  ያከናውናል፤  
ለ/ ጠቅላይ  ሚኒስትሩ  በማይኖርበት  ጊዜ ተክቶት  ይሰራል፡፡  
2. ምክትል  ጠቅላይ  ሚኒስትሩ  ተጠሪነቱ  ለጠቅላይ  ሚኒስትሩ  ይሆናል፡፡  
አንቀጽ  76 የሚኒስትሮች  ምክር ቤት 
1. የሚኒስትሮች  ምክር ቤት፤ ጠቅላይ  ሚኒስትር፣  ምክትል  ጠቅላይ  ሚኒስተር፣  
ሚኒስትሮችና  በሕግ በሚወሰን  መሰረት  ሌሎች  አባሎች  የሚገኙበት  ምክር ቤት ነው፡፡ 
2. የሚኒስትሮች  ምክር ቤት ተጠሪነቱ  ለጠቅላይ  ሚኒሰትሩ  ነው፡፡ 
3. የሚኒስትሮች  ምክር ቤት ለሚወስነው  ውሳኔ ለሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት ተጠሪ ነው፡፡ 
አንቀጽ  77 የሚኒስትሮች  ምክር ቤት ሥልጣንና  ተግባር 
1. የሚኒስትሮች  ምክር ቤት በሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት የወጡ  ሕጐችና  የተሰጡ ውሳኔዎች  በሥራ  መተርጐማቸውን  ያረጋግጣል፣  መመሪያዎችን  
ይሰጣል፡፡  
2. የሚኒስትሮችንና  በቀጥታ  ለሚኒስትሮች  ምክር ቤት ተጠሪ የሆኑ ሌሎች የመንግሥት  አካላትን  አደረጃጀት  ይወስናል፣  ሥራቸውን  ያስተባብራል፣  
ይመራል፡፡  
3. የፌዴራሉን  መንግሥት  ዓመታዊ  በጀት ያዘጋጃል፣  ለሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት ያቀርባል፣  ሲጸድቅም  ተግባራዊነቱን  ያረጋግጣል፡፡  
4. የገንዘብና  የፋይናንስ  ፖሊሲን  ተግባራዊነት  ያረጋግጣል፣  ብሔራዊ  ባንክን ያስተዳድራል፣  ገንዘብ  ያትማል፣  ከሀገር  ውስጥና  ከውጭ  ይበደራል፣  
የውጭ ምንዛሪና  የገንዘብ  ልውውጥን  ይቆጣጠራል፡፡  
5. የፈጠራና  የኪነ ጥበብ መብቶችን  ያስጠብቃል፡፡  6. የኢኮኖሚያዊ፣  የማኅበራዊና  የልማት  ፖሊሲዎች  እና ስትራቴጂዎችን  ይነድፋል፣ ያስፈጽማል፡፡  
7. አንድ ወጥ የመለኪያ  ደረጃዎችና  የጊዜ ቀመር  ያወጣል፡፡  
8. የሀገሪቱን  የውጭ  ግንኙነት  ፖሊሲ ያወጣል፣  የስፈጽማል፡፡  
9. ሕግና ሥርዓት  መከበሩን  ያረጋግጣል፡፡  
10. የአስቸኳይ  ጊዜ አዋጅ  ያውጃል፣  በዚህ ሕገ መንግሥት  በተደነገገው  የጊዜ ወሰን ውስጥ፣  የታወጀውን  የአስቸኳይ  ጊዜ አዋጅ  ለሕዝብ  ተወካዮች  
ምክር ቤት አቅርቦ ያስጸድኝል፡፡  
11. የጦርነት  ጉዳዮችን  ጨምሮ  በማናቸውም  ጉዳዮች  ላይ የሕግ ረቂቅ  ለሕዝብ ተወካዮች  ምክር ቤት ያቀርባል፡፡  
12. የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤትና ጠቅላይ  ሚኒስትሩ  የሚሰጡትን  ሌሎች  ተግባሮች ያከናውናል፡፡  
13. የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት በሚሰጠው  ሥልጣን  መሠረት  ደንቦችን  ያወጣል፡፡  
ምዕራፍ ዘጠኝ  : ስለ ፍርድ ቤቶች  አወቃቀርና  ሥልጣን  
አንቀጽ  78 ስለ ነጻ የዳኝነት  አካል 
1. ነጻ የዳኝነት  አካል በዚህ ሕገ መንግሥት  ተቋቁሟል፡፡  
2. የፌዴራሉ  መንግሥት  ከፍተኛ  የዳኝነት  አካል የፌዴራሉ  ጠቅላይ  ፍርድ ቤት ይሆናል፡፡  የሕዝብ  ተወካዮች ምክር ቤት አስፈላጊ  ሆኖ ሲያገኘው  
የፌዴራሉ ከፍተኛ  ፍርድ ቤትም  ሆነ የመጀመሪያ  ደረጃ ፍርድ ቤት በሀገሪቱ  በሙሉ  ወይም  በከፊል  እንዲደራጅ በሁለት  ሦስተኛ  ድምጽ  ሊወስን  
ይችላል፡፡  ጉዳዩ በዚህ አኳኊን ካልተወሰነ  የፌዴራል  ከፍተኛና  የመጀመሪያ  ደረጃ ፍርድ ቤቶች  ሥልጣን  ለክልል ፍርድ ቤቶች  ተሰጥቷል፡፡  
3. ክልሎች፣  የክልል  ጠቅላይ  ፍርድ ቤቶች፣  የክልል  ከፍተኛ  ፍርድ ቤቶችና  የክልል የመጀመሪያ  ደረጃ ፍርድ ቤቶች  ይኖራቸዋል፡፡  ዝርዝሩ  በሕግ 
ይዋሰናል፡፡  
4. የዳኝነት  ሥልጣንን  ከመደበኛ  ፍርድ ቤቶች  ወይም በሕግ የመዳኘት  ሥልጣን ከተሰጠው  ተቋም  ውጭ የሚያደርግ፣  በሕግ የተደነገገን  የዳኝነት  
ሥርዓት የማይከተል  ልዩ ፍርድ ቤት ወይም  ጊዜያዊ  ፍርድ ቤት አይቋቋምም፡፡መሰረት  የሃይማኖትና  የባሕል  ፍርድ ቤቶችን  ሊያቋቁሙ  ወይም  
እውቅና ሊሰጡ ይችላላላለላሉ፡፡  ይሀ ሕግ መንግሥት  ከመጽደቁ  በፊት በመንግሥት እውቅና  አግኝተው  ሲሰራባቸው  የነበሩ  ሃይማኖቶችና  የባሕል  
ፍርድ ቤቶች  በዚህ ሕገ መንግሥት  መሰረት  እውቅና  አግኝተው  ይደራጃሉ፡፡  
አንቀጽ  79 የዳኝነት  ሥልጣን  
1. በፌዴራልም  ሆነ በክልል  የዳኝነት  ሥልጣን  የፍርድ  ቤቶች  ብቻ ነው፡፡ 
2. በየትኛውም  ደረጃ የሚገኝ  የዳኝነት  አካል ከማንኛውም  የመንግሥት  አካል፣ከማንኛውም  ባለሥልጣን  ሆነ ከማንኛውም  ሌላ ተጽዕኖ  ነጻ ነው፡፡ 3. ዳኞች የዳኝነት  ተግባራቸውን  በሙሉ  ነጻነት  ያከናውናሉ፡፡ ከሕግ በስተቀር  በሌላ ሁኔታ አይመሩም፡፡  
4. ማንኛውም  ዳኛ ከዚህ በታች በተመለከቱት  ሁኔታዎች  ካልሆነ  በስተቀር በሕግ ከተወሰነው  የጡረታ  ዕድሜ  ከመድረሱ  በፊት ከፈቃዱ  ውጭ ከዳኝነት  
ሥራው አይነሳም፤  
ሀ/ የዳኞች  አስተዳደር  ጉባኤ በዳኞች  የዲሲኘሊን  ሕግ መሠረት  ጥፋት ፈጽሟል  ወይም ጉልህ የሆነ የሥራ  ችሎታና  ቅልጥፍና  አንሶታል  ብሎ ብሎ 
ሲወስን፣  ወይም 
ለ/ በህመም  ምክንያት  ተግባሩን  በተገቢው  ሁኔታ ማከናወን  አይችልም ብሎ ሲወስን፣  እና 
ሐ/ የጉባኤው  ውሳኔ  በሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት ወይም  በክልል  ምክር ቤቶች  ከግማሽ በላይ ድምጽ  ሲጸድቅ፡፡  
5. የማንኛውም  ዳኛ የጡረታ  መውጫ  ጊዜ አይራዘምም፡፡  
6. የፌዴራል  ጠቅላይ  ፍርድ ቤት የፌዴራሉን  መንግሥት  የዳኝነት  አካል የሚያስተዳድርበትን  በጀት ለሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት አቅርቦ  ያስወስናል፣ 
ሲፈቀድም  በጀቱን  ያስተዳድራል፡፡  
7. የክልል  የዳኝነት አካሎች  በጀት በየክልሉ  ምክር ቤቶች  ይመደባል፡፡  የሕዝብ ተወካዮች  ምክር ቤት የፌዴራሉን  የከፍተኛና  የመጀመሪያ  ደረጃ ፍርድ 
ቤቶች የዳኝነት  ሥልጣን  ደርበው  ለሚሠሩት  የክልል  ጠቅላይ  ፍርድ ቤቶችና  የክልል ከፍተኛ  ፍርድ ቤቶች  የበጀት  ማካካሻ ይሰጣል፡፡  
አንቀጽ  80 የፍርድ  ቤቶች ጣምራነትና  ሥልጣን  
1. የፌዴራል  ጠቅላይ  ፍርድ ቤት በፌዴራል  ጉዳዮች  ላይ የበላይና  የመጨረሻ የዳኝነት  ሥልጣን  ይኖረዋል፡፡  
2. የክልል  ጠቅላይ  ፍርድ ቤት በክልሉ  ጉዳይ ላይ የበላይና  የመጨረሻ የዳኝነት ሥልጣን  ይኖረዋል፡፡  በተጨማሪ  የፌዴራል  የከፍተኛ  ፍርድ ቤት የዳኝነት  
ሥልጣን ይኖረዋል፡፡  
3. በዚህ አንቀጽ  ንዑስ አንቀጽ  1 እና 2 የተጠቀሰው ቢኖርም፣  
ሀ/ የፌዴራሉ  ጠቅላይ  ፍርድ ቤት መሰረታዊ  የሆነ የሕግ ስሕተት ያለበትን  ማናቸውንም  የመጨረሻ ውሳኔ ለማረም  በሰበር  ችሎት  የማየት ሥልጣን  
ይኖረዋል፡፡  ዝርዝሩ  በሕግ ይወሰናል፡፡  
ለ/ የክልል  ጠቅላይ  ፍርድ ቤት መሰረታዊ  የሆነ የሕግ ስህተት  ያለበትንበክልል  ጉዳዮች  የተሰጠ  የመጨረሻ ውሳኔ  ለማረም  በሰበር  ችሎት  የማየትሥልጣን  
ይኖረዋል፡፡  ዝርዝሩ  በሕግ ይወሰናል፡፡  
4. የክልል  ከፍተኛ  ፍርድ ቤት በክልሉ  ከሚኖረው  የዳኝነት  ሥልጣን  በተጨማሪየፌዴራል  የመጀመሪያ  ደረጃ ፍርድ ቤት የዳኝነት  ሥልጣን  ይኖረዋል፡፡  
5. የክልል  ከፍተኛ  ፍርድ ቤት በፌዴራል  የመጀመሪያ  ደረጃ ፍርድ ቤት የዳኝነት ሥልጣኑ  መሰረት  በሚሰጠው  ውሳኔ  ላይ የሚቀርበው ይግባኝ  በክልል  
ጠቅላይ  ፍርድ ቤት ይታያል፡፡  6. የክልል  ጠቅላይ  ፍርድ ቤት በፌዴራል  የዳኝነት  ሥልጣኑ  በሚሰጠው  ውሳኔ  ላይየሚቀርበው  ይግባኝ  በፌዴራሉ  ጠቅላይ  ፍርድ ቤት ይታያል፡፡  
አንቀጽ  81 ስለዳኞች  አሿሿም  
1. የፌዴራል  ጠቅላይ  ፍርድ ቤት ኘሬዚዳንትና  ምክትል  ኘሬዚዳንት  በፌዴራልመንግሥት  ጠቅላይ  ሚኒስትር  አቅራቢነት  በሕዝብ  ተወካዮች  ምክር 
ቤትይሾማሉ፡፡  
2. ሌሎች  የፌዴራል  ጠቅላይ  ፍርድ ቤት ዳኞችን  በተመለከተ  በፌዴራል  የዳኞችአስተዳደር  ጉባኤ የቀረቡለትን  እጩዎች  ጠቅላይ  ሚኒስትሩ  ለሕዝብ  
ተወካዮች ምክር ቤት አቅርቦ  ያሾማል፡፡  
3. የክልል  ጠቅላይ  ፍርድ ቤት ኘሬዚዳንትና  ምክትል  ኘሬዚዳንት  በክልሉ  ርዕሰ መስተዳድር  አቅራቢነት  በክልሉ  ምክር ቤት ይሾማሉ፡፡  
4. የክልል  ጠቅላይ  ፍርድ ቤትና የክልል  ከፍተኛ  ፍርድ ቤት ዳኞች በክልሉ  የዳኞች አስተዳደር  ጉባኤ አቅራቢነት  በክልሉ  ምክር ቤት ይሾማሉ፡፡  የክልሉ  
የዳኞች አስተዳደር  ጉባኤ የዳኞችን  ሹመት  ለምክር  ቤቱ ከማቅረቡ  በፊት የፌዴራሉ  
የዳኞች  አስተዳደር  ጉባኤ በእጩዎቹ  ላይ ያለውን  አስተያየት  መጠየቅና አስተያየቱን  ከራሱ አስተያየት  ጋር በማያያዝ  ለክልሉ  ምክር ቤት የማቅረብ 
ኃላፊነት  አለበት፡፡  የፌዴራሉ  የዳኞች  አስተዳደር  ጉባኤ አስተያየቱን  በሦስት  ወር ጊዜ ውስጥ  ካላቀረበ  የክልሉ  ምክር ቤት ሹመቱን ያጸድቃል፡፡  
5. የክልል  የመጀመሪያ  ደረጃ ፍርድ ቤት ዳኞች  በክልሉ  የዳኞች  አስተዳደር  ጉባኤ አቅራቢነት  በክልሉ  ምክር ቤት ይሾማሉ፡፡  
6. በየትኛውም  ደረጃ የሚገኙ  ዳኞች  የዲሲፕሊንና  የዝውውር  ጉዳይ በሚመለከተው  የዳኞች  አስተዳደር  ጉባኤ ይወሰናል፡፡  
አንቀጽ  82 የሕገ መንግሥት  ጉዳዮች  አጣሪ ጉባኤ አወቃቀር  
1. የሕገ መንግሥት  ጉዳዮች  አጣሪ ጉባኤ በዚህ ሕገ መንግሥት  ተቋቁሟል፡፡  
2. የሕገ መንግሥት  ጉዳዮች  አጣሪ ጉባኤ አሥራ  አንድ አባላት  ይኖሩታል፡፡አባላቱም  የሚከተሉት  ናቸው፣  
ሀ/ የፌዴራል  ጠቅላይ  ፍርድ ቤት ኘሬዚዳንት፣  ሰብሳቢ፤  
ለ/ የፌዴራል  ጠቅላይ  ፍርድ ቤት ምክትል  ኘሬዚዳንት፣ ምክትል  ሰብሳቢ፤  
ሐ/ በሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት አቅራቢነት  በሪፐብሊኩ  ኘሬዚዳንት የሚሾሙ በሙያ  ብቃታቸውና  በሥነ ምግባራቸው  የተመሰከረላቸው  ስድስት  
የሕግ ባለሙያዎች፤  
መ/ የፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት ከአባላቱ  መካከል  የሚወክላቸው ሦስት ሰዎች፡፡  
3. የሕገ መንግሥት  ጉዳዮች  አጣሪ ጉባኤ የሥራ  ቅልጥፍናን  ለማረጋገጥ የሚያስችለው  መዋቅር  ሊዘረጋ  ይችላል፡፡  
አንቀጽ  83 ሕገ መንግሥቱን  ስለመተርጐም  1. የሕገ መንግሥታዊ  ክርክር  ጉዳይ ሲነሳ በፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት ውሳኔ ያገኛል፡፡  
2. የፌዴሬሽን  ምክር ቤት፣ የሕገ መንግሥት  ጉዳዮች  አጣሪ ጉባኤ በሚያቀርብለት  ሕገ መንግሥታዊ  ጉዳይ ላይ በሠላሣ  ቀናት ውስጥ  ውሳኔ ይሰጣል፡፡  
አንቀጽ  84 የሕገ መንግሥት  ጉዳዮች  አጣሪ ጉባኤ ሥልጣንና  ተግባር 
1. የሕገ መንግሥት  ጉዳዮች  አጣሪ ጉባኤ ሕገ መንግሥታዊ  ጉዳዮችን  የማጣራት ሥልጣን  ይኖረዋል፡፡  በሚያደርገው  ማጣራት  መሰረት  ሕገ መንግሥቱ  
መተርጐም አስፈላጊ  ሆኖ ሲያገኘው  ለፌዴሬሽን  ምክር ቤት በጉዳዩ  ላይ የውሳኔ  ሐሳብ  ያቀርባል፡፡  
2. በፌዴራሉ  መንግሥትም  ሆነ በክልል  ሕግ አውጪ  አካላት  የሚወጡ  ሕጐች  ከዚህ ሕገ መንግሥት  ጋር ይቃረናሉ  የሚል  ጥያቄ  ሲነሳና  ጉዳዩም  
በሚመለከተው  ፍርድ ቤት ወይም በባለ ጉዳዩ ሲቀርብለት  መርምሮ  ለመጨረሻ  ውሳኔ ለፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት ያቀርባል፡፡  
3. በፍርድ  ቤቶች  የሕገ መንግሥት  ትርጉም  ጥያቄ ሲነሳ፣ 
ሀ/ ሕገ መንግሥቱን  መተርጐም  አስፈላጊ  ሆኖ ሳያገኘው  ሲቀር ጉዳዩን ለሚመለከተው  ፍርድ ቤት ይመልሳል፤  በአጣሪ  ጉባኤው  ውሳኔ ቅር የተሰኘ 
ባለጉዳይ  ቅሬታውን  ለፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት በይግባኝ  ማቅረብ  ይችላል፡፡  
ለ/ የትርጉም  ጥያቄ  መኖሩን ያመነበት  እንደሆነ  በጉዳዩ  ላይ የሚሰጠውን  ሕገ መንግሥታዊ  ትርጉም  ለፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት ለመጨረሻ  ውሳኔ 
ያቀርባል፡፡  የሚመራበትን  ሥነ ሥርዓት  አርቅቆ  ለፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት ያቀርባል፣  ሲፈቀድም ተግባራዊ ያደርጋል፡፡  
ምዕራፍ አሥር  : የብሔራዊ ፖሊሲ መርሆዎችና  ዓላማዎች  
አንቀጽ  85 ዓላማዎች  
1. ማንኛውም  የመንግሥት አካል ሕገ መንግሥቱን፣  ሌሎች  ሕጐችንና  ፖሊሲዎችን ሥራ ላይ ሲያውል  በዚህ ምዕራፍ  በተመለከቱት  መርሆዎችና  
ዓላማዎች  ላይ መመስረት  አለበት፡፡  
2. በዚህ ምዕራፍ ውስጥ  «መንግሥት » ማለት  እንደየሁኔታው  የፌዴራል  መንግሥት ወይም  የክልል  መስተዳድሮች  ማለት ይሆናል፡፡  
አንቀጽ  86 የውጭ  ግንኙነት  መርሆዎች  
1. የኢትዮጵያ  ሕዝቦች  ጥቅም  የሚያስጠብቅና  የሀገሪቱን  ሉዓላዊነት  የሚያስከብር  የውጭ  ግንኙነት  ፖሊሲ ማራመድ፡፡  
2. የመንግሥታትን  ሉዓላዊነትና  እኩልነት  ማክበር፣  በሌሎች  ሀገሮች  ጉዳዮች  ውስጥ ጣልቃ  አለመግባት፡፡  
3. የሀገሪቱ  የውጭ  ግንኙነት  ፖሊሲ በጋራ ጥቅምና  በእኩልነት  ላይ የተመሰረተ መሆኑን  እንዲሁም  በዓለም  አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ  ስምምነቶች  
የኢትዮጵያን ጥቅም  የሚያስከብሩ  መሆናቸውን  ማረጋገጥ፡፡  
4. የኢትዮጵያን  ሉዓላዊነት  የሚያስከብሩና  የሕዝቦኟን  ጥቅም  የማይጻረሩ  ዓለም አቀፍ ሕጐችና  ስምምነቶችን  ማክበር፡፡  
5. ከጐረቤት  ሀገሮችና  ከሌሎችም  የአፍሪካ  ሀገሮች  ጋር በየጊዜው  እያደገ የሚሄድ ኢኮኖሚያዊ  ኅብረትና  የሕዝቦች  ወንድማማችነትን  ማጐልበት፡፡  6. በሀገሮች  መካከል  የሚነሱ  ግጭቶች  ሰላማዊ  በሆነ መንገድ  እንዲፈቱ  ጥረት ማድረግ፡፡  
አንቀጽ  87 የመከላከያ  መርሆዎች  
1. የሀገሪቱ  የመከላከያ  ሠራዊት  የብሔሮች፣  የብሔረሰቦች  እና የሕዝቦችን  ሚዛናዊ ተዋጽኦ  ያካተተ  ይሆናል፡፡  
2. የመከላከያ  ሚኒስትር  ሆኖ የሚሾመው  ሲቪል ይሆናል፡፡  
3. የመከላከያ  ሠራዊት  የሀገሪቱን  ሉዓላዊነት  ከመጠበቅ  በተጨማሪ  በዚህ ሕገ መንግሥት  መሰረት  በአስቸኳይ  ጊዜ አዋጅ  የሚሰጡትን  ተግባሮች  
ያከናውናል፡፡  
4. የመከላከያ  ሠራዊቱ  በማናቸውም  ጊዜ ለሕገ መንግሥቱ  ተገዢ ይሆናል፡፡  
5. የመከላከያ  ሠራዊቱ  ተግባሩን ከፖለቲካ  ድርጅቶች  ወገናዊነት  ነጻ በሆነ አኳኊን ያከናውናል፡፡  
አንቀጽ  88 ፖለቲካ  ነክ ዓላማዎች  
1. መንግሥት  በዴሞክራሲያዊ  መርሆዎች  ላይ በመመሥረት  ሕዝቡ  በሁሉም ደረጃዎች  ራሱን በራሱ የሚያስተዳድርበትን  ሁኔታ ማመቻቸት  አለበት፡  
2. መንግሥት  የብሔሮችን፣  የብሔረሰቦችን፣  የሕዝቦችን  ማንነት  የማክበርና  በዚሁ ላይ በመመርኮዝ  በመካከላቸው  እኩልነት፣  አንድነትና  
ወንድማማችነትን  የማጠናከር  ግዴታ  አለበት፡፡  
አንቀጽ  89 ኢኮኖሚ  ነክ ዓላማዎች  
1. መንግሥት  ሁሉም  ኢትዮጵያውያን  የሀገሪቱ  የተጠራቀመ  እውቀትና  ሀብት ተጠ ቃሚዎች የሚሆኑበትን  መንገድ  የመቀየስ  ኃላፊነት  አለበት፡፡  
2. መንግሥት  የኢትዮጵያውያንን  የኢኮኖሚ  ሁኔታዎች  ለማሻሻል  እኩል ዕድል እንዲኖራቸው  ለማድረግና  ሀብት ፍትሐዊ  በሆነ መንገድ  
የሚከፋፈሉበትን  ሁኔታ የማመቻቸት  ግዴታ  አለበት፡፡  
3. የተፈጥሮና  ሰው ሰራሽ አደጋ እንዳይደርስ  መከላከልና አደጋው  ሲደርስም ለተጐጂው  እርዳታ  በወቅቱ  እንዲደርስ  ማድረግ፡፡  
4. በእድገት  ወደኊላ  ለቀሩ ብሔሮች፣  ብሔረሰቦች፣  ሕዝቦች  መንግሥት  ልዩ ድጋፍ ያደርጋል፡፡  
5. መንግሥት  መሬትንና የተፈጥሮ  ሀብትን  በሕዝብ  ሥም በይዞታው  ሥር በማድረግ  
ለሕዝቡ  የጋራ ጥቅምና  እድገት  እንዲውሉ  የማድረግ  ኃላፊነት  አለበት፡፡  
6. የሀገር  ልማት  ፖሊሲዎችና  ኘሮግራሞች  በሚዘጋጁበት  ወቅት መንግሥት  ሕዝቡን በየደረጃው  ማሳተፍ  አለበት፡፡  የሕዝብንም  የልማት  
እንቅስቃሴዎች  መደገፍ አለበት፡፡  7. መንግሥት  በሀገር  ኢኮኖሚያዊና  ማኅበራዊ  ልማት  እንቅስቃሴ  ውስጥ  ሴቶች ከወንዶች  ጋር በእኩልነት  የሚሳተፉበትን  ሁኔታ የማመቻቸት  ኃላፊነት  
አለበት፡፡  
8. መንግሥት  የሠራተኛውን  ሕዝብ  ጤንነት፣  ደህንነትና  የኑሮ ደረጃ ለመጠበቅ መጣር  አለበት፡፡  
አንቀጽ  90 ማኅበራዊ  ነክ ዓላማዎች  
1. የሀየሀገሪቱ  አቅም  በፈቀደ  መጠን ሁሉም  ኢትዮጵያዊ  የትምህርት፣  የጤና አገልግሎት፣  የንoህ ውሃ፣  የመኖሪያ፣  የምግብና  የማኅበራዊ  ዋስትና  
እንዲኖረው ይደረጋል፡፡  
2. ትምህርት  በማናቸውም  ረገድ ከሃይማኖት፣  ከፖለቲካ አመለካከቶች  እና ከባህላዊ ተፅእኖዎች  ነጻ በሆነ መንገድ  መካሔድ  አለበት፡፡  
አንቀጽ  91 ባሕል ነክ ዓላማዎች  
1. መንግሥት  መሰረታዊ  መብቶችንና ሰብዓዊ  ክብርን፣  ዴሞክራሲንና  ሕገ መንግሥቱን  የማይቃረኑ  ባሕሎችና  ልማዶች በእኩልነት  እንዲጐለብቱና  
እንዲያድጉ  የመርዳት  ኃላፊነት  አለበት፡፡  
2. የሀገር  የተፈጥሮ ሀብቶችንና  የታሪክ  ቅርሶችን  መጠበቅ  የመንግሥትና  የሁሉም ኢትዮጵያዊ  ግዴታ  ነው፡፡ 
3. መንግሥት  አቅም  በፈቀደ  መጠን ኪነጥበብን፣  ሳይንስንና  ቴኖሎጂን  የማስፋፋት ግዴታ አለበት፡፡  
አንቀጽ  92 የአካባቢ  ደህንነት  ጥበቃ ዓላማዎች  
1. መንግሥት  ሁሉም  ኢትዮጵያዊ  ንoሕና ጤናማ  አካባቢ  እንዲኖረው  የመጣር ኃላፊነት  አለበት፡፡  
2. ማንኛውም  የኢኮኖሚ  ልማት  እርምጃ  የአካባቢውን  ደህንነት  የሚያናጋ  መሆን አለበት፡፡  
3. የሕዝብን  የአካባቢ  ደህንነት  የሚመለከት  ፖሊሲና  ኘሮግራም  በሚነደፍበትና ሥራ ላይ በሚውልበት  ጊዜ የሚመለከተው  ሕዝብ  ሁሉ ሐሳቡን  
እንዲገልጽ  መደረግ አለበት፡፡  
4. መንግሥትና  ዜጐች  አካባቢያቸውን  የመንከባከብ  ግዴታ  አለባቸው፡፡  
ምዕራፍ አሥራ  አንድ : ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች  
አንቀጽ  93 ስለ አስቸኳይ  ጊዜ አዋጅ 
1 ሀ/ የውጭ  ወረራ ሲያጋጥም  ወይም ሕገ መንግሥታዊ  ሥርዓቱን  አደጋ ላይ የሚጥል ሁኔታ ሲከሰትና  በተለመደው  የሕግ ማስከበር  ሥርዓት  
ለመቋቋም  የማይቻል  ሲሆን፣ ማናቸውም  የተፈጥሮ አደጋ ሲያጋጥም  ወይም  የሕዝብን  ጤንነት  አደጋ ላይ የሚጥል በሽታ ሲከሰት፣  የፌዴራሉ  
መንግሥት  የሚኒስትሮች  ምክር ቤት የአስቸኳይ  ጊዜ አዋጅ  የመደንገግ  ሥልጣን  አለው፡፡  ለ/ የተፈጥሮ አደጋ ሲያጋጥም  ወይም  የሕዝብን  ደህንነት  አደጋ ላይ የሚጥል  በሽታ ሲከሰት  የክልል  መስተዳድሮች  በክልላቸው  የአስቸኳይ  ጊዜ አዋጅ  
ሊያውጁ  ይችላሉ፡፡ዝርዝሩ  ክልሎች  ይህን ሕገ መንግሥት  መሰረት  በማድረግ  በሚያወጧቸው  ሕገመንግሥቶች  ይወሰናል፡፡  
2. በዚህ አንቀጽ  ንዑስ አንቀጽ  1 /ሀ/ መሰረት  የሚታወጅ  የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ፣  
ሀ/ የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት በሥራ  ላይ ባለ ጊዜ የታወጀ ከሆነ በታወጀ በአርባ  ስምንት  ሰዓታት  ውስጥ  ለሕዝብ  ተወካዮች ምክር ቤት መቅረብ  
አለበት አዋጁ  በሕዝብ  ተወካዮች ምክር ቤት ሁለት ሦስተኛው  ድምጽ  ተቀባይነት  ካላገኘ  ወዲያውኑ  ይሻራል፡፡  
ለ/ ከላይ በንዑስ  አንቀጽ  /ሀ/ ሥር የተጠቀሰው  እንደተጠበቀ  ሆኖ፣ የሕዝብ ተወካዮች  ምክር ቤት በሥራ  ላይ ባልሆነበት  ወቅት  የሚታወጅ  የአስቸኳይ  
ጊዜ አዋጅ  ለሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት መቅረብ  ያለበት  አዋጁ  በታወጀ  በአሥራ  አምሥት  ቀናት ውስጥ  ነው፡፡ 
3. በሚኒስትሮች  ምክር ቤት የተደነገገው  የአስቸኳይ  ጊዜ አዋጅ  በምክር  ቤቱ ተቀባይነት  ካገኘ በኝላ ሊቆይ የሚችለው  እስከ ስድስት  ወራት  ነው፡፡  
የሕዝብ ተወካዮች  ምክር ቤት በሁለት  ሦስተኛ  ድምጽ  አንድን  የአስቸኳይ  ጊዜ አዋጅ በየአራት  ወሩ በተደጋጋሚ  እንዲታደስ  ሊያደርግ  ይችላል፡፡  
4. ሀ/ የአስቸኳይ  ጊዜ አዋጅ  በሚታወጅበት  ጊዜ የሚኒስትሮች  ምክር ቤት በሚያወጣቸው  ደንቦች  መሰረት  የሀገርን  ሰላምና  ሕልውና፣  የሕዝብን  
ደህንነት፣ሕግና  ሥርዓትን  የማስከበር  ሥልጣን  ይኖረዋል፡፡  
ለ/ የሚኒስትሮች  ምክር ቤት ሥልጣን  በሕገ መንግሥቱ  የተቀመጡትን  መሰረታዊ  የፖለቲካና  የዴሞክራሲ  መብቶችን፣  የአስቸኳይ  ጊዜ አዋጁን 
ለማወጅ  ምክንያት  የሆነውን  ጉዳይ ለማስወገድ  ተፈላጊ  ሆኖ በተገኘውደረጃ፣  እስከ ማገድ  ሊደርስ  የሚችል  ነው፡፡ 
ሐ/ የሚኒስትሮች  ምክር ቤት በአስቸኳይ  ጊዜ አዋጅ  ሥራ የሚያወጣቸው  ድንጋጌዎችና  የሚወስዳቸው  እርምጃዎች  በማናቸውም  ረገድ በዚህ 
ሕገመንግሥት  አንቀጽ  1፣፣ 88፣ 25፣ እና 39 ንዑስ አንቀጽ  1 እና 2 የተቀመጡትን  መብቶች  የሚገድቡ  ሊሆኑ አይችሉም፡፡  
5. በሀገሪቱ  የአስቸኳይ  ጊዜ አዋጅ  በሚታወጅበት  ወቅት  የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት ከአባላቱና  ከሕግ ባለሙያዎች  መርጦ  የሚመድባቸው ሰባት 
አባላት  ያሉት የአስቸኳይ  ጊዜ አዋጅ  አፈጻጸም  መርማሪ  ቦርድ ያቋቁማል፡፡  ቦርዱ አዋጁ  በሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት በሚጸድቅበት  ጊዜ ይቋቋማል፣  
6. የአስቸኳይ  ጊዜ አዋጅ  አፈጻጸም መርማሪ  ቦርድ የሚከተሉት  ሥልጣንና ኃላፊነቶች  አሉት፡፡  
ሀ/ በአስቸኳይ  ጊዜ አዋጅ  ምክንያት የታሰሩትን  ግለሰቦች  ስም በአንድ  ወር ጊዜ ውስጥ  ይፋ ማድረግና  የታሰሩበትን  ምክንያት መግለጽ፣  
ለ/ በአስቸኳይ  ጊዜ አዋጅ  ወቅት  የሚወሰዱት  እርምጃዎች  በማናቸውም  ረገድ ኢሰብዓዊ  አለመሆናቸውን  መቆጣጠርና  መከታተል፣  
ሐ/ ማናቸውም  የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ  እርምጃ  ኢሰብዓዊ  መሆኑን ሲያምንበት  ጠቅላይ  ሚኒስትሩ  ወይም  የሚኒስሮች  ምክር ቤት እርምጃውን 
እንዲያስተካክል  ሐሳብ መስጠት፣  
መ/ በአስቸኳይ  ጊዜ አዋጅ  እርምጃዎች  ኢሰብዓዊ  ድርጊት  የሚፈጽሙትን  ሁሉ ለፍርድ  እንዲቀርቡ  ማድረግ፣  
ሠ/ የአስቸኳይ  ጊዜ አዋጅ  እንዲቀጥል  ለሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት ጥያቄ  ሲቀርብ  ያለውን  አስተያየት  ለምክር  ቤቱ ማቅረብ፡፡  
አንቀጽ  94 የፋይናንስ  ወጪን  በሚመለከት  1. የፌዴራሉ  መንግሥትና  ክልሎች  በሕግ የተሰጧቸውን  ኃላፊነቶችና  ተግባሮች ለማከናወን  የሚያስፈልጋቸውን  ወጪ በየበኩላቸው  ይሸፍናሉ፤  ሆኖም  
ማንኛውም ክልል በውክልና  ለሚፈጽመው  ተግባር  የሚያስፈልገው  ወጪ ሌላ ስምምነት ከሌለ በቀር ውክልናውን  በሰጠው ወገን ይሸፈናል፡፡  
2. የፌዴራሉ  መንግሥት  ለክልሎች  የተመጣጠነ  እድገት  እንቅፋት  ካልሆነ  በስተቀር ለአስቸኳይ  ጊዜ እርዳታ፣  ለመልሶ  መቋቋምና  ለልማት  ማስፋፊያ  
ለክልሎች ብድርም  ሆነ እርዳታ  ሊሰጥ ይችላል፡፡  የፌዴራሉ መንግሥት  ክልሎች  ለሚያስፈልጋቸው  ወጪ የሚያደርገውን  ድጐማ  በሚመለከት  ኦዲትና  
ቁጥጥር የማድረግ  ሥልጣን  ይኖረዋል፡፡  
አንቀጽ  95 የፋይናንስ  ገቢን በሚመለከት  
የፌዴራሉ  መንግሥትና  ክልሎች  የሚዋቀረውን  የፌዴራል  አደረጃጀት  የተከተለ  የገቢ ክፍፍል  ያደርጋሉ፡፡  
አንቀጽ  96 የፌዴራል  መንግሥት  የታክስና  የግብር  ሥልጣን  
1. የፌዴራል  መንግሥት  በወጪና  ገቢ ዕቃዎች  ላይ የጉምሩክ  ቀረጥ፣  የታክስና ሌሎች  ክፍያዎች  ይጥላል፣  ይሰበስባል፡፡  
2. በፌዴራል  መንግሥትና  በዓለም አቀፍ ድርጅቶች  ተቀጣሪዎች  ላይ የሥራ ግብር ይጥላል፣  ይሰበስባል፡፡  
3. በፌዴራል  መንግሥት  ባለቤትነት  ሥር በሆኑ የልማት  ድርጅቶች  ላይ የንግድ ትርፍ ግብር፣  የሥራ ግብር፣  የሽያጭና  የኤክሳይስ  ታክስ ይጥላል፣  
ይሰበስባል፡፡  
4. በብሔራዊ  የሎተሪ  እና ሌሎች  የዕድል  ሙከራ  ገቢዎች  ላይ ታክስ ይጥላል፣ይሰበስባል፡፡  
5. በአየር፣  በባቡርና  በባሕር  ትራንስፖርት  ገቢዎች  ላይ ታክስ ይጥላል፣  ይሰበስባል፡፡  
6. በፌዴራል  መንግሥት  ባለቤትነት  ሥር በሚገኙ  ቤቶችና  ሌሎች  ንብረቶች  ገቢ ላይ ግብር ይጥላል፣  ይሰበስባል፤  ኪራይ ይወስናል፡፡  
7. የፌዴራል  መንግሥት  አካላት  ከሚሰጧቸው  ፈቃዶችና አገልግሎቶች  የሚመነጩ ክፍያዎችን  ይወስናል፣  ይሰበስባል፡፡  
8. የሞኖፖል  ታክስ ይጥላል፣  ይሰብሰባል፡፡  
9. የፌዴራል  የቴምብር  ሽያጭ ቀረጥ  ይጥላል፣  ይሰበስባል፡፡  
አንቀጽ  97 የክልል  መስተደድሮች  የታክስና  የግብር  ሥልጣን  
1. ክልሎች፣  በክልል  መስተዳድርና  በድርጅት  ተቀጣሪዎች  ላይ የሥራ  ግብር ይጥላሉ፣  ይሰበስባሉ፡፡  
2. የመሬት  መጠቀሚያ  ክፍያ ይወስናሉ፣  ይሰበስባሉ፡፡  
3. በግል የሚያደርሱና  በኅብረት  ሥራ ማኅበራት  በተደራጁ  ገበሬዎች  ላይ የእርሻ ሥራ ገቢ ግብር ይጥላሉ፣  ይሰበስባሉ፡፡  
4. በክልሉ  በሚገኙ  ግለሰብ  ነጋዴዎች  ላይ የንግድ  ትርፍ ግብርና  የሽያጭ  ታክስ ይጥላሉ፣  ይሰበስባሉ፡፡  5. በክልሉ  ውስጥ  በውኃ  ላይ ከሚደረግ  ትራንስፖርት  በሚገኝ  ገቢ ላይ ግብር ይጥላሉ፣  ይሰበስባሉ፡፡  
6. በክልል  መስተዳድር  በግል ባለቤትነት  ሥር ካሉ ቤቶችና  ሌሎች  ንብረቶች በሚገኝ  ገቢ ላይ ግብር ይጥላሉ፣  ይሰበስባሉ፣  በባለቤትነታቸው  ሥር ባሉ 
ቤቶችና ሌሎች  ንብረቶች  ላይ ኪራይ ያስከፍላሉ፡፡  
7. በክልል  መስተዳድር  ባለቤትነት  ሥር በሚገኙ  የልማት  ድርጅቶች  ላይ የንግድ ትርፍ፣  የሥራ ግብር፣  የሽያጭና  ኤክሳይስ  ታክስ ይጥላሉ፣  ይሰበስባሉ፡፡  
8. ብአንቀጽ  98 ንዑስ አንቀጽ  3 የተጠቀሰው  እንደተጠበቀ  ሆኖ፣ በማዕድን  ሥራዎች ላይ የማዕድን  ገቢ ግብር፣  የሮያሊቲና  የመሬት  ኪራይ ክፍያዎች  
ይጥላሉ፣ይሰበስባሉ፡፡  
9. በክልል  መስተዳድር  አካላት  ከሚሰጡ  ፈቃዶችና  አገልግሎቶች  የሚመነጩ ክፍያዎች  ይወስናሉ፣  ይሰበስባሉ፡፡  
10. ከደን የሚገኝ  የሮያሊቲ  ክፍያ ይወስናሉ፣  ይሰበስባሉ፡፡  
አንቀጽ  98 የጋራ የታክስና  የግብር  ሥልጣን  
1. የፌዴራል  መንግሥትና  ክልሎች  በጋር በሚያቋቁሟቸው  የልማት  ድርጅቶች  ላይ የንግድ  ትርፍ ግብር፣  የሥራ  ግብር፣  የሽያጭና  የኤክሳይስ  ታክስ 
በጋራ ይጥላሉ፣ይሰበስባሉ፡፡  
2. በድርጅቶች  የንግድ  ትርፍ ላይ እና በባለ አክሲዮኖች  የትርፍ  ድርሻ ላይ ግብርና የሽያጭ  ታክስ በጋራ ይጥላሉ፣  ይሰበስባሉ፡፡  
3. በከፍተኛ  የማዕድን  ሥራዎችና  በማናቸውም  የፔትሮሊየምና  የጋዝ ሥራዎች  ላይ የገቢ ግብርና  የሮያሊቲ  ክፍያዎች  በጋራ ይጥላሉ፣  ይሰበስባሉ፡፡  
አንቀጽ  99 ተለይተው ስላልተሰጡ  የታክስ  እና የግብር  ሥልጣኖች  
በዚህ ሕገ መንግሥት  ተለይተው ያልተሰጡ ታክስና  ግብር የመጣል  ሥልጣኖችን  በሚመለከት  የፌዴሬሽኑ  ምክር ቤትና የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት 
በጋራ ስብሰባ  በሁለት  ሦስተኛ  ድምጽ  ይወስናሉ፡፡  
አንቀጽ  100 የታከስና  የግብር  አጣጣል  መርሆዎች  
1. ክልሎችና  የፌዴራሉ  መንግሥት  ታክስና  ግብር በሚጥሉበት  ጊዜ የሚጠየቀው  ታክስና  ግብር ከምንጩ  ጋር የተያያዘና  በአግባቡ  ተጠንቶ  የተወሰነ  
መሆኑን ማረጋገጥ  አለባቸው፡፡  
2. በመካከላቸው  የሚኖረውን  መልካም  ግንኙነት  የማይጐዳና  ከሚቀርበው  አገልግሎት ጋር ተመጣጣኝ  መሆኑን  ማረጋገጥ  አለባቸው፡፡  
3. ለትርፍ  የቆመ  ድርጅት  ካልሆነ  በስተቀር ክልሎች  በፌዴራሉ  መንግሥት  ንብረት ላይ፣ የፌዴራሉ  መንግሥትም  በክልሎች  ንብረት  ላይ ግብር ወይም  
ቀረጥ የማስከፈል  ሥልጣን  አይኖራቸውም፡፡  
አንቀጽ  101 ዋናው  ኦዲተር  
1. ዋናው  ኦዲተር  በጠቅላይ  ሚኒስትሩ  አቅርቢነት  በሕዝብ  ተወካዮቸ ምክር ቤት ይሾማል፡፡  2. ዋናው  ኦዲተር  የፌዴራሉን  የሚኒስቴርና  ሌሎች  መሥሪያ  ቤቶች  ሂሳቦች በመቆጣጠር  በሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት የተመደበው  ዓመታዊ  በጀት፣  
በበጀት ዓመቱ  ለተሰሩት  ሥራዎች  በሚገባ  መዋሉን  መርምሮ  ለምክር  ቤቱ ሪፖርት 
ያቀርባል፡፡  
3. ዋናው  ኦዲተር  የመሥሪያ  ቤቱን በጀት በቀጥታ  ለሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት አቅርቦ  ያስጸድቃል፡፡  
4. የዋናው  ኦዲተር  ዝርዝር  ተግባር  በሕግ ይወሰናል፡፡  
አንቀጽ  102 የምርጫ  ቦርድ 
1. በፌዴራልና  በክልል  የምርጫ  ክልሎች  ነጻና ትክክለኛ ምርጫ  በገለለተኝነት  እንዲያካሂድ  ከማንኛውም  ተጽእኖ  ነጻ የሆነ ብሔራዊ የምርጫ  ቦርድ 
ይቋቋማል፡፡  
2. የቦርዱ  አባላት  በጠቅላይ  ሚኒስትሩ  አቅራቢነት  በሕዝብ  ተወካዮች ምክር ቤት ይሾማሉ፡፡  ዝርዝሩ  በሕግ ይወሰናል፡፡  
አንቀጽ  103 የሕዝብ  ቆጠራ  ኮሚሽን  
1. የሀገሪቱን  የሕዝብ  ቁጥር  በየጊዜው  የሚያጠናና  ቆጠራ  የሚያካሂድ  የሕዝብ  ቆጠራ ኮሚሽን ይኖራል፡፡  
2. የኮሚሽኑ  አባላት  በጠቅላይ  ሚኒስትሩ  አቅራቢነት  በሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት ይሾማሉ፡፡  
3. ኮሚሽኑ  ዋና ጸሐፊ፣  አስፈላጊ  ባለሙያዎችና  ድጋፍ ሰጪ ሠራተኞች  ይኖሩታል፡፡  
4. የኮሚሽኑ  ዓመታዊ  በጀት በቀጥታ  ለሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት ቀርቦ ይጸድቃል፡፡  
5. የሕዝብ  ቆጠራ  በየአሥር  ዓመቱ  ይካሔዳል፡፡  በውጤቱም  መሰረት  የምርጫ ክልሎችን  አከላለል  የምርጫ  ቦርድ በሚያቀርበው  ረቂቅ  መሠረት  
የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት ይወስናል፡፡  
6. የኮሚሽኑ  ተጠሪነት  ለሕዝብ  ተወካዮቸ  ምክር ቤት ነው፡፡  ስለ ሥራው  አፈጻጸፍ በየጊዜው  ለምክር  ቤቱ ሪፖርት  ያቀርባል፡፡  
አንቀጽ  104 የሕገ መንግሥት  ማሻሻያ  ሐሳብን  ስለማመንጨት  
አንድ የሕገ መንግሥት  ማሻሻያ  ሐሳብ የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት በሁለት  ሦስተኛ ድምጽ  የደገፈው፣  የፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት በሁለት  ሦስተኛ  
ድምጽ  የደገፈው  ወይም ከፌዴሬሽኑ  አባል ክልሎች  ውስጥ  አንድ ሦስተኛው  የክልል  ምክር ቤቶች  በድምጽ  ብልጫየደገፉት  ከሆነ ለውይይትና  ለውሳኔ  
ለመላው  ሕዝብና  የሕገ መንግሥቱ  መሻሻል ለሚመለከታቸው ክፍሎች  ይቀርባል፡፡  
አንቀጽ  105 ሕገ መንግሥቱን  ስለማሻሻል  
1 በዚህ ሕገ መንግሥት  ምዕራፍ ሦስት የተዘረዘሩት  መብቶችና  ነጻነቶች  በሙሉ፣ይህ  አንቀጽ፣  እንዲሁም  አንቀጽ  104 ሊሻሻሉ  የሚችሉት  
በሚከተለው አኳቃን  ብቻ ይሆናል፡፡  ሀ/ ሁሉም  የክልል  ምክር ቤቶች  የቀረበውን  ማሻሻያ  በድምጽ  ብልጫ ሲያጸድቁት፣  
ለ/ የፌዴራሉ  መንግሥት  የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤት በሁለት  ሦስተኛ ድምጽ  የቀረበውን  ማሻሻያ  ሲያጸድቀው፣  እና 
ሐ/ የፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት በሁለት  ሦስተኛ  ድምጽ  ማሻሻያውን  ሲያጸድቀው ነው፡፡ 
2. በዚህ አንቀጽ  ንዑስ አንቀጽ  1 ከተዘረዘሩት  ውጭ ያሉት የሕገ መንግሥቱ ድንጋጌዎች  ሊሻሻሉ  የሚችሉት  በሚከተለው  አኳኊን  ብቻ ይሆናል፤  
ሀ/ የሕዝብ  ተወካዮች  ምክር ቤትና የፌዴሬሽኑ  ምክር ቤት በጋራ ስብሰባ በሁለት  ሦስተኛ  ድምጽ  የቀረበውን ማሻሻያ  ሲያጸድቁት፣  እና 
ለ/ ከፌዴሬሽኑ  አባል ክልሎቸ  ምክር ቤቶች  ውስጥ  የሁለት  ሦስተኛ ክልሎች  ምክር ቤቶች  በድምጽ  ብልጫ  የቀረበውን  ማሻሻያ  ሲያጸድቁት ነው፡፡ 
አንቀጽ  106 የመጨረሻ  ሕጋዊ  እውቅና  ስላለው  ቅጂ 
የዚህ ሕገመንግሥት  የአማርኛ ቅጂ የመጨረሻው  ሕጋዊ  እውቅና  ያለው ሰነድ ነው፡፡ 
 